
Sie werden nicht Wort halten Gustchen: Sie werden mir nicht schreiben, wenn Sie in Heidelbrunn sind, und dann werd ich mich zu Tode grämen.
Nein, Gustchen, die Frauenzimmer allein sind's. Ja wenn alle Julietten wären! – Wissen Sie was? Wenn Sie an mich schreiben, nennen Sie mich Ihren Romeo; tun Sie mir den Gefallen: ich versichere Sie, ich werd in allen Stücken Romeo sein, und wenn ich erst einen Degen trage! O ich kann mich auch erstechen, wenn's dazu kommt.
Sie sollen schon sehen. Faßt sie an die Hand. Gustchen – Gustchen! wenn ich Sie verlieren sollte oder der Onkel wollte Sie einem andern geben. – Der gottlose Graf Wermuth! Ich kann Ihnen den Gedanken nicht sagen Gustchen, aber Sie könnten ihn schon in meinen Augen lesen – Er wird ein Graf Paris für uns sein.
Was denn? – Wie denn? – Das ist ja nur eine Erdichtung; es gibt keine solche Art Schlaftrunk.
Grausame!
So mag Gott sich meiner nie mehr erinnern, wenn ich dich vergesse. Aber nimm dich für den Grafen in Acht, er gilt soviel bei deiner Mutter, und du weißt, sie möchte dich gern aus den Augen haben, und eh ich meine Schulen gemacht habe und drei Jahr auf der Universität, das ist gar lange.
Nein, nein, der Papa ist vorbei gegangen. – Siehst du, der Henker! er ist im Garten. – Was wolltest du mir sagen?
Liebes Gustchen ...
Verlange mein Leben, meinen letzten Tropfen Bluts.
O komm! Vortrefflich! Hier laß uns niederknien, am Kanapee, und heb du so deinen Finger in die Höh und ich so meinen. – Nun sag, was soll ich schwören?
Und was willst du mir dafür wieder schwören, mein engliches ...
Ich schwör dir hunderttausend Eide – Der geheime Rat tritt herein: beide springen mit lautem Geschrei auf.
Ich, gnädigster Papa?
Aber ich denke meinen Eid zu halten.
Ja Papa, bei Gott! ich denk ihn zu halten.
Pätus, auf meine Ehr, es ist nicht Heimweh, du machst mich bis über die Ohren rot mit dem dummen Verdacht. Ich möchte gern Nachricht von Hause haben, das gesteh ich, aber das hat seine Ursachen – –
Was zahlst du hier?
Bist du jetzt viel schuldig?
Und wie machst du's denn itzt?
Aber bei dem schönen Wetter immer zu Hause zu sitzen.
Der Kaffee schmeckt nach Gerste.
Aber für dein Geld?
Hast du Feder und Tinte?
Ich weiß nicht, das Herz ist mir so schwer – Ich habe nie was auf Ahndungen gehalten.
Ich muß gleich nach Hause schreiben.
Was? – Was für Komödie?
O die muß ich sehen. – – Steckt seine Briefe zu sich. Armer Pätus, daß du keinen Rock hast. –
Er war mein Schulkamerad – – Laßt ihn zu frieden. Wenn ich mich nicht über ihn beklage, was geht's euch an? Ich kenn ihn länger als ihr; ich weiß, daß er mich nicht mit seinem guten Willen hier sitzen läßt.
Ich hab ihn von Jugend auf gekannt: wir haben uns noch niemals was abgeschlagen. Er hat mich wie seinen Bruder geliebt, ich ihn wie meinen. Als er nach Halle reiste, weint' er zum erstenmal in seinem Leben, weil er nicht mit mir reisen konnte. Ein ganzes Jahr früher hätt er schon auf die Akademie gehn können, aber um mit mir zusammen zu reisen, stellt' er sich gegen die Präceptores dummer als er war, und doch wollt es das Schicksal und unsre Väter so, daß wir nicht zusammen reisten, und das war sein Unglück. Er hat nie gewußt mit Geld umzugehen und gab jedem was er verlangte. Hätt ihm ein Bettler das letzte Hemd vom Leibe gezogen und dabei gesagt: mit Ihrer Erlaubnis, lieber Herr Pätus! er hätt's ihm gelassen. Seine Kreditores gingen mit ihm um wie Straßenräuber, und sein Vater verdiente nie, einen verlornen Sohn zu haben, der bei all seinem Elend ein so gutes Herz nach Hause brachte.
Bruder Pätus – –
Nun wie ist's? Hast du Geld mitgebracht? Ist dein Vater versöhnt? Was bedeutet dein Zurückkommen?
So bist du der ärgste Narr, der auf dem Erd boden wandelt. Warum kommst du zurück? Bist du wahnwitzig? Haben alle deine Sinne dich verlassen? Willst du, daß die Kreditores dich gewahr werden – Fort! Bollwerk, führ ihn fort; sieh daß du ihn sicher aus der Stadt bringst – Ich höre den Pedell – Pätus, ewig mein Feind, wo du nicht im Augenblick –
Ich möchte rasend werden. –
Fort! –
Das einzige, was ich an dir auszusetzen habe, Pätus. Ich habe dir's schon lang sagen wollen: untersuche dich nur selbst; was ist die Ursach zu all deinem Unglück gewesen? Ich tadle es nicht, wenn man sich verliebt. Wir sind in den Jahren; wir sind auf der See, der Wind treibt uns, aber die Vernunft muß immer am Steuerruder bleiben, sonst jagen wir auf die erste beste Klippe und scheitern. Die Hamstern war eine Kokette, die aus dir machte, was sie wollte; sie hat dich um deinen letzten Rock, um deinen guten Namen und um den guten Namen deiner Freunde dazu gebracht: ich dächte, da hättest du klug werden können. Die Rehaarin ist ein unverführtes unschuldiges jugendliches Lamm: wenn man gegen ein Herz, das sich nicht verteidigen will noch verteidigen kann, alle mögliche Batterien spielen läßt, um es – was soll ich sagen? zu zerstören, einzuäschern, das ist unrecht, Bruder Pätus, das ist unrecht. Nimm mir's nicht übel, wir können so nicht gute Freunde zusammen bleiben. Ein Mann, der gegen ein Frauenzimmer es so weit treibt, als er nur immer kann, ist entweder ein Teekessel oder ein Bösewicht; ein Teekessel, wenn er sich selbst nicht beherrschen kann, die Ehrfurcht, die er der Unschuld und Tugend schuldig ist, aus den Augen zu setzen: oder ein Bösewicht, wenn er sich selbst nicht beherrschen will und wie der Teufel im Paradiese sein einzig Glück darin setzt, ein Weib ins Verderben zu stürzen.
So bist du doch zum Fenster hineingestiegen und die Nachbarn haben's gesehen, meinst du, ihre Zunge wird so verschämt sein, wie deine Hand vielleicht gewesen ist? Ich kenne dich, ich weiß, so dreust du scheinst, bist du doch blöde gegen's Frauenzimmer, und darum lieb ich dich: aber wenn's auch nichts mehr wäre, als daß das Mädchen ihren guten Namen verliert, und eine Musikantentochter dazu, ein Mädchen, das alles von der Natur empfing, vom Glück nichts; der ihre einzige Aussteuer, ihren guten Namen, zu rauben – du hast sie unglücklich gemacht, Pätus. –
Ich hab das Konzert noch nicht angesehen.
Nicht wahr, das ist der erste Griff?
Pätus! du hast schlecht gehandelt. Er war beleidigter Vater, du hättest ihn schonen sollen.
Schimpfliche Handlungen verdienen Schimpf. Er konnte die Ehre seiner Tochter auf keine andere Weise rächen, aber es möchten sich Leute finden –
Du hast sie entehrt, du hast ihren Vater entehrt. Ein schlechter Kerl, der sich an Weiber und Musikanten wagt, die noch weniger als Weiber sind.
Du sollst ihm öffentlich abbitten.
So werd ich dir in seinem Namen antworten.
Genugtuung für Rehaarn.
Ja, ich will dich zwingen, kein Schurke zu sein.
Herzlich gern – wenn du Rehaarn nicht Satisfaktion gibst.
Es wird sich zeigen.
Wird es bald?
Stoß du zuerst.
Warum nicht? Nimm ihn auf. Hab ich dich beleidigt, so muß ich dir Genugtuung geben.
Du beleidigst mich.
So gib Rehaarn Satisfaktion, eh zieh ich nicht ab von hier.
Er ist immatrikuliert wie du; du hast ihn ins Gesicht geschlagen – Frisch Rehaar, zieht!
Sie sind nicht gescheit. Wollen Sie gegen einen Menschen ziehen, der sich nicht wehren kann?
Jetzt seh ich, daß Sie Ohrfeigen verdienen, Rehaar. Pfui!
Ohrfeigen einstecken und das Maul halten.
Sie sind ja auch Student. Kommen Sie; wir haben lange keinen Punsch zusammen gemacht; wir wollen auf die Gesundheit Ihrer Tochter trinken.
Wo hält er sich denn itzt auf, Seiffenblase?
Liebster Rehaar, ich muß ins Kollegium – Sagen Sie Pätus nichts davon, ich bitte Sie – Geht ab.
Pätus! – Hast zu tun?
Pätus! ich hab einen Brief bekommen – und hab nicht das Herz, ihn aufzumachen.
Nein, von Seiffenblase – aber die Hand zittert mir, so bald ich erbrechen will. Brich doch auf, Bruder, und lies mir vor.
Lies doch nur –
Laß mich – Es wird schon übergehn.
O pfui doch – tu doch so französisch nicht – Lies mir's noch einmal vor.
Genotzüchtigt – ersäuft. Schlägt sich an die Stirn. Meine Schuld! Steht auf. meine Schuld einzig und allein –
Pätus, ich schwur ihr, zurückzukommen, ich schwur ihr – Die drei Jahr sind verflossen, ich bin nicht gekommen, ich bin aus Halle fortgangen, mein Vater hat keine Nachrichten von mir gehabt. Mein Vater hat mich aufgeben, sie hat es erfahren, Gram – du kennst ihren Hang zur Melancholei –, die Strenge ihrer Mutter obenein, Einsamkeit auf dem Lande, betrogne Liebe – Siehst du das nicht ein, Pätus; siehst du das nicht ein? Ich bin ein Bösewicht: ich bin schuld an ihrem Tode.
Er kann doch das nicht aus der Luft saugen – Selbst umgebracht – Springt auf. O das ist entsetzlich!
Ich will nach Hause reisen.
Aber wovon? Reisen ist bald ausgesprochen – Wenn ich keine abschlägige Antwort befürchtete, so wollt ich es bei Leichtfuß et Compagnie versuchen, aber ich bin ihnen schon hundertfunfzig Dukaten schuldig –
Bist du närrisch worden?
Mein Vater!
Haben Sie mir vergeben?
Ich bin nicht wert, daß ich Ihr Sohn heiße.
Dieser großmütige Junge hat alles für mich bezahlt.
Fahren Sie fort – O das eben jetzt, mein Vater! das eben jetzt ist's, was ich wissen wollte.
Ist Gustchen tot?
Ein Brief von Seiffenblase.
Und entehrt dazu.
O ja, ihr Vater war mein Lautenmeister.
Sie haben mir das furchtbare Rätsel noch nicht aufgelöst. Hat Seiffenblase gelogen?
O mein Vater, wenn Sie noch Zärtlichkeit für mich haben, lassen Sie mich nicht zwischen Himmel und Erde, zwischen Hoffnung und Verzweiflung schweben. Darum bin ich gereist; ich konnte die qualvolle Ungewißheit nicht länger aushalten. Lebt Gustchen? Ist's wahr, daß sie entehrt ist?
Und hat sich in einen Teich gestürzt?
So falle denn Henkers Beil – Ich bin der Unglücklichste unter den Menschen!
Nie will ich aufstehn. Schlägt sich an die Brust. Schuldig war ich; einzig und allein schuldig. Gustchen, seliger Geist, verzeihe mir!
Ich habe geschworen, falsch geschworen – Gustchen! wär es erlaubt, dir nachzuspringen! Steht hastig auf. Wo ist der Teich?
Gustchen! – Seh ich ein Schattenbild? – Himmel! Himmel welche Freude! – Laß mich sterben! laß mich an deinem Halse sterben.
Lassen Sie mich zum Wort kommen.
In Gustchens Armen beneid ich keinen König.
Dieser Fehltritt macht sie mir nur noch teurer – macht ihr Herz nur noch englischer – Sie darf nur in den Spiegel sehn, um überzeugt zu sein, daß sie mein ganzes Glück machen werde, und doch zittert sie immer vor dem, wie sie sagt, ihr unerträglichen Gedanken: sie werde mich unglücklich machen. O was hab ich von einer solchen Frau anders zu gewarten als einen Himmel?
Dies Kind ist jetzt auch das meinige; ein trauriges Pfand der Schwachheit deines Geschlechts und der Torheiten des unsrigen: am meisten aber der vorteilhaften Erziehung junger Frauenzimmer durch Hofmeister.
Und dennoch mir unendlich schätzbar, weil's das Bild seiner Mutter trägt. Wenigstens, mein süßer Junge! werd ich dich nie durch Hofmeister erziehen lassen.