
Du sagst's!
Sie leben.
Hab' ich an dieser Nachricht nicht genug?
Du hast des Greuels Hälfte nur erfahren.
Was fürcht' ich noch? Orest, Elektra leben.
Und fürchtest du für Klytämnestren nichts?
Sie rettet weder Hoffnung, weder Furcht.
Auch schied sie aus dem Land der Hoffnung ab.
Vergoß sie reuig wütend selbst ihr Blut?
Nein, doch ihr eigen Blut gab ihr den Tod.
Was sagst du mir? Was wähnst du gleichen Fall?
Mein Schicksal ist an deines fest gebunden.
Kannst du, Orest, ein freundlich Wort vernehmen?
Spar' es für einen Freund der Götter auf.
Sie geben dir zu neuer Hoffnung Licht.
Hast du Elektren, eine Schwester nur?
Du!
Mein Bruder!