Du forderst mich! Was bringt dich zu uns her?Du schiebst das Opfer auf; sag' an, warum?Ich hab' an Arkas alles klar erzählt.Von dir möcht' ich es weiter noch vernehmen.Die Göttin gibt dir Frist zur Überlegung.Sie scheint dir selbst gelegen, diese Frist.Die heil'ge Lippe tönt ein wildes Lied.Ein alt Gesetz, nicht ich, gebietet dir.Gehorche deinem Dienste, nicht dem Herrn.Ich acht' es mehr als eines Bruders Schwert.Die Vorsicht stellt der List sich klug entgegen.Und eine reine Seele braucht sie nicht.Sprich unbehutsam nicht dein eigen Urteil.Sie sind – sie scheinen – für Griechen halt' ich sie.Wie oft besänftigte mich diese Stimme!O reiche mir die Hand zum Friedenszeichen.Du forderst viel in einer kurzen Zeit.Um Guts zu tun, braucht's keiner Überlegung.Sehr viel! denn auch dem Guten folgt das Übel.Will er die Rückkehr friedlich uns gewähren?Dein blinkend Schwert verbietet mir die Antwort.So sprich! Du siehst, ich horche deinen Worten.So geht!Lebt wohl!