
O wär' ich, seinen Saum ergreifend, ihm Gefolgt!
Da fing mein Leben an, als ich dich liebte.
Uns führt ihr Segen, dünkt mich, nicht hierher.
Doch wenigstens der hohen Götter Wille.
So ist's ihr Wille denn, der uns verderbt.
So hab' ich wenigstens geruh'gen Tod.
Ich hör' Ulyssen reden.
Ich schätze den, der tapfer ist und grad.
Fiel Troja? Teurer Mann, versichr' es mir.
So seid ihr Götterbilder auch zu Staub!
Sag' an, wie ward die schwere Tat vollbracht?
Und welchen Lohn erhielt der Mitverschworne?
Ein Reich und Bette, das er schon besaß.
So trieb zur Schandtat eine böse Lust?
Und einer alten Rache tief Gefühl.
Und wie beleidigte der König sie?
Es ist genug. Du wirst mich wiedersehn.