



O wär' ich, seinen Saum ergreifend, ihm Gefolgt!





Uns führt ihr Segen, dünkt mich, nicht hierher.

So ist's ihr Wille denn, der uns verderbt.

So hab' ich wenigstens geruh'gen Tod.



Ich hör' Ulyssen reden.

Ich schätze den, der tapfer ist und grad.



Du sagst's!

Sie leben.


Du hast des Greuels Hälfte nur erfahren.

Und fürchtest du für Klytämnestren nichts?

Auch schied sie aus dem Land der Hoffnung ab.

Nein, doch ihr eigen Blut gab ihr den Tod.



Was sagst du mir? Was wähnst du gleichen Fall?




Spar' es für einen Freund der Götter auf.




Du!










Will er die Rückkehr friedlich uns gewähren?

So sprich! Du siehst, ich horche deinen Worten.



