
Was ist's, das den Befehl des Königs hindert?
Der Zufall, dessen wir nicht Meister sind.
Dies ist allein der Priestrin überlassen.
Solch seltnen Fall soll auch der König wissen.
Sein Rat wie sein Befehl verändert nichts.
Oft wird der Mächtige zum Schein gefragt.
Erdringe nicht, was ich versagen sollte.
Versage nicht, was gut und nützlich ist.
Ich gebe nach, wenn du nicht säumen willst.
Was ich vermochte, hab' ich gern getan.
Noch änderst du den Sinn zur rechten Zeit.
Das steht nun einmal nicht in unsrer Macht.
Du hältst unmöglich, was dir Mühe kostet.
Dir scheint es möglich, weil der Wunsch dich trügt.
Willst du denn alles so gelassen wagen?
Ich hab' es in der Götter Hand gelegt.
Sie pflegen Menschen menschlich zu erretten.
Auf ihren Fingerzeig kommt alles an.
Als eine Hülle hab' ich's nie gebraucht.
Der deinen Bruder schlachtet, dem entfliehst du.
Es ist derselbe, der mir Gutes tat.
Das ist nicht Undank, was die Not gebeut.
Es bleibt wohl Undank; nur die Not entschuldigt's.
Vor Göttern und vor Menschen dich gewiß.
Allein mein eigen Herz ist nicht befriedigt.
Zu strenge Fordrung ist verborgner Stolz.
Ich untersuche nicht, ich fühle nur.
Fühlst du dich recht, so mußt du dich verehren.
Ganz unbefleckt genießt sich nur das Herz.
Fast überredst du mich zu deiner Meinung.