





Trug es die Schuld des Ahnherrn oder eigne?






Es spricht kein Gott; es spricht dein eignes Herz.
Und hab' Ich, sie zu hören, nicht das Recht?
Die Priesterin vernimmt sie wohl allein?





Du schiebst das Opfer auf; sag' an, warum?
Von dir möcht' ich es weiter noch vernehmen.
Sie scheint dir selbst gelegen, diese Frist.
Die heil'ge Lippe tönt ein wildes Lied.
Ein alt Gesetz, nicht ich, gebietet dir.

Gehorche deinem Dienste, nicht dem Herrn.
Ich acht' es mehr als eines Bruders Schwert.
Die Vorsicht stellt der List sich klug entgegen.
Sprich unbehutsam nicht dein eigen Urteil.





Wie oft besänftigte mich diese Stimme!
Du forderst viel in einer kurzen Zeit.
Sehr viel! denn auch dem Guten folgt das Übel.






So geht!
Lebt wohl!