



Wie's der Vertriebnen, der Verwaisten ziemt.

Kann uns zum Vaterland die Fremde werden?


Dank habt ihr stets.



Man tadelt den, der seine Taten wägt.


Soll ich beschleunigen, was mich bedroht?

Es ist die schrecklichste von allen mir.

Wenn er von Furcht erst meine Seele löst.

Weil einer Priesterin Geheimnis ziemt.

Nährt er Verdruß und Unmut gegen mich?


O sage, was dir weiter noch bekannt ist.





Dir bringt die Wohltat Segen, nicht der Gast.










Sie reden nur durch unser Herz zu uns.

Es überbraust der Sturm die zarte Stimme.

Vor allen andern merke sie der Fürst.






Fiel Troja? Teurer Mann, versichr' es mir.


So seid ihr Götterbilder auch zu Staub!


Sag' an, wie ward die schwere Tat vollbracht?

Und welchen Lohn erhielt der Mitverschworne?

So trieb zur Schandtat eine böse Lust?

Und wie beleidigte der König sie?

Es ist genug. Du wirst mich wiedersehn.





Hab' ich an dieser Nachricht nicht genug?

Was fürcht' ich noch? Orest, Elektra leben.

Sie rettet weder Hoffnung, weder Furcht.

Vergoß sie reuig wütend selbst ihr Blut?






Mein Schicksal ist an deines fest gebunden.

Kannst du, Orest, ein freundlich Wort vernehmen?

Sie geben dir zu neuer Hoffnung Licht.

Hast du Elektren, eine Schwester nur?



Mein Bruder!








Der Zufall, dessen wir nicht Meister sind.


Dies ist allein der Priestrin überlassen.

Sein Rat wie sein Befehl verändert nichts.

Erdringe nicht, was ich versagen sollte.

Ich gebe nach, wenn du nicht säumen willst.

Was ich vermochte, hab' ich gern getan.

Das steht nun einmal nicht in unsrer Macht.

Dir scheint es möglich, weil der Wunsch dich trügt.

Ich hab' es in der Götter Hand gelegt.

Auf ihren Fingerzeig kommt alles an.









Als eine Hülle hab' ich's nie gebraucht.





Es ist derselbe, der mir Gutes tat.

Es bleibt wohl Undank; nur die Not entschuldigt's.

Allein mein eigen Herz ist nicht befriedigt.

Ich untersuche nicht, ich fühle nur.

Ganz unbefleckt genießt sich nur das Herz.

Fast überredst du mich zu deiner Meinung.




Du forderst mich! Was bringt dich zu uns her?

Ich hab' an Arkas alles klar erzählt.

Die Göttin gibt dir Frist zur Überlegung.







Und eine reine Seele braucht sie nicht.


Sie sind – sie scheinen – für Griechen halt' ich sie.





O reiche mir die Hand zum Friedenszeichen.

Um Guts zu tun, braucht's keiner Überlegung.




Dein blinkend Schwert verbietet mir die Antwort.



