
Nur hier herein, gnädiges Fräulein.
Ich vermute.
Geschossen? – Das wäre! –
Ich will gleich nach ihnen ausgehen.
Die Mutter, Herr Kammerherr –
Wann Sie ihr nicht zuvorkommen, so wird sie den Augenblick hier sein. – Ich war gar nicht Willens, wie Sie mir zum Schein geboten, mich nach ihr umzusehen: als ich ihr Geschrei von weitem hörte. Sie ist der Tochter auf der Spur, und wo nur nicht – unserm ganzen Anschlage! Alles, was in dieser einsamen Gegend von Menschen ist, hat sich um sie versammelt; und jeder will der sein, der ihr den Weg weiset. Ob man ihr schon gesagt, daß der Prinz hier ist, daß Sie hier sind, weiß ich nicht. – Was wollen Sie tun?
Hören Sie! hören Sie!
Das ist mein Dank?
O, Ihre Gnaden, sie könnte in dem Schoße der Seligkeit nicht aufgehobner sein. – Hier mein Herr wird Ihre Gnaden zu ihr führen. Gegen einige Leute, welche nachdringen wollen. Zurück da! ihr!
Eben kömmt die Gräfin an.
Orsina.