

Pirro! – Pirro!

Wie du siehst. – Ich bin lange genug um das Haus herumgegangen, dich zu sprechen. – Auf ein Wort! –

Die doch du nicht wirst verdienen wollen? –

Damit etwa? Ihm einen Beutel mit Gelde zeigend. – Nimm! Es gehöret dir!

Hast du vergessen? Der Deutsche, dein voriger Herr, – –

Den du uns, auf dem Wege nach Pisa, in die Falle führtest –

Hatte ja die Güte, uns auch einen kostbaren Ring zu hinterlassen. – Weißt du nicht? – Er war zu kostbar, der Ring, als daß wir ihn sogleich ohne Verdacht hätten zu Gelde machen können. Endlich ist mir es damit gelungen. Ich habe hundert Pistolen dafür erhalten: und das ist dein Anteil. Nimm!

Meinetwegen! – wenn es dir gleich viel ist, wie hoch du deinen Kopf feil trägst – Als ob er den Beutel wieder einstecken wollte.

Das kömmt dir nicht so recht glaublich vor? – Halunke! Was denkst du von uns? – daß wir fähig sind, jemand seinen Verdienst vorzuenthalten? Das mag unter den so genannten ehrlichen Leuten Mode sein: unter uns nicht. – Leb wohl! – Tut als ob er gehen wollte, und kehrt wieder um. Eins muß ich doch fragen. – Da kam ja der alte Galotti so ganz allein in die Stadt gesprengt. Was will der?

Und reitet bald wieder hinaus?

Kenn' ich ihn nicht? Hab' ich nicht unter ihm gedient? – Wenn darum bei ihm nur viel zu holen wäre! – Wenn fahren die junge Leute nach?

Mit viel Begleitung?

Und Bediente?

Das ist gut. – Noch eins: wessen ist die Equipage? Ist es eure? oder des Grafen?

Schlimm! Da ist noch ein Vorreiter, außer einem handfesten Kutscher. Doch! –

So lohnt ihrer die Braut selbst!

Du reitest vorauf. Reite doch, reite! und kehre dich an nichts!

Wie? ich glaube gar, du willst den Gewissenhaften spielen. – Bursche! ich denke, du kennst mich. – Wo du plauderst! Wo sich ein einziger Umstand anders findet, als du mir ihn angegeben! –

Tu, was du nicht lassen kannst! Geht ab.

Passen Sie auf, Herr Kammerherr! Man muß sie gleich bringen.

Ich denke ja, recht gut.

Zu dienen! So, so! – Aber er muß Wind gehabt haben. Denn er war nicht so ganz unbereitet.

Es tut mir leid um den guten Herrn.

Vollends mein braver Nicolo! der das Bad mit bezahlen müssen.

Ich könnte weinen, um den ehrlichen Jungen! Ob mir sein Tod schon das Indem er den Beutel in der Hand wieget. um ein Vierteil verbessert. Denn ich bin sein Erbe; weil ich ihn gerächet habe. Das ist so unser Gesetz: ein so gutes, mein' ich, als für Treu und Freundschaft je gemacht worden. Dieser Nicolo, Herr Kammerherr –

Blitz! der Graf hatte ihn gut gefaßt. Dafür faßt' ich auch wieder den Grafen! – Er stürzte; und wenn er noch lebendig zurück in die Kutsche kam: so steh' ich dafür, daß er nicht lebendig wieder heraus kömmt.

Ich will Ihre Kundschaft verlieren, wenn es nicht gewiß ist! – Haben Sie noch was zu befehlen? denn mein Weg ist der weiteste: wir wollen heute noch über die Grenze.

Wenn wieder was vorfällt, Herr Kammerherr, – Sie wissen, wo ich zu erfragen bin. Was sich ein andrer zu tun getrauet, wird für mich auch keine Hexerei sein. Und billiger bin ich, als jeder andere. Geht ab.