
Will keiner trinken? keiner lachen?
Ich will euch lehren Gesichter machen!
Ihr seid ja heut wie nasses Stroh,
Und brennt sonst immer lichterloh.
Das liegt an dir; du bringst ja nichts herbei,
Nicht eine Dummheit, keine Sauerei.
Da hast du beides!
Doppelt Schwein!
Ihr wollt es ja, man soll es sein!
Zur Tür hinaus, wer sich entzweit!
Mit offner Brust singt Runda, sauft und schreit!
Auf! Holla! Ho!
Weh mir, ich bin verloren!
Baumwolle her! der Kerl sprengt mir die Ohren.
Wenn das Gewölbe widerschallt,
Fühlt man erst recht des Basses Grundgewalt.
So recht, hinaus mit dem, der etwas übel nimmt!
A! tara lara da!
A! tara lara da!
Die Kehlen sind gestimmt.
Das liebe heil'ge Röm'sche Reich,
Wie hält's nur noch zusammen?
Ein garstig Lied! Pfui! ein politisch Lied!
Ein leidig Lied! Dankt Gott mit jedem Morgen,
Daß ihr nicht braucht fürs Röm'sche Reich zu sorgen!
Ich halt' es wenigstens für reichlichen Gewinn,
Daß ich nicht Kaiser oder Kanzler bin.
Doch muß auch uns ein Oberhaupt nicht fehlen;
Wir wollen einen Papst erwählen.
Ihr wißt, welch eine Qualität
Den Ausschlag gibt, den Mann erhöht.
Schwing dich auf, Frau Nachtigall,
Grüß' mir mein Liebchen zehentausendmal.
Dem Liebchen keinen Gruß! ich will davon nichts hören!
Dem Liebchen Gruß und Kuß! du wirst mir's nicht verwehren.
Riegel auf! in stiller Nacht.
Riegel auf! der Liebste wacht.
Riegel zu! des Morgens früh.
Ja, singe, singe nur und lob' und rühme sie!
Ich will zu meiner Zeit schon lachen.
Sie hat mich angeführt, dir wird sie's auch so machen.
Zum Liebsten sei ein Kobold ihr beschert!
Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg schäkern;
Ein alter Bock, wenn er vom Blocksberg kehrt,
Mag im Galopp noch gute Nacht ihr meckern!
Ein braver Kerl von echtem Fleisch und Blut
Ist für die Dirne viel zu gut.
Ich will von keinem Gruße wissen,
Als ihr die Fenster eingeschmissen!
Paßt auf! paßt auf! Gehorchet mir!
Ihr Herrn, gesteht, ich weiß zu leben;
Verliebte Leute sitzen hier,
Und diesen muß, nach Standsgebühr,
Zur guten Nacht ich was zum besten geben.
Gebt acht! Ein Lied vom neusten Schnitt!
Und singt den Rundreim kräftig mit!
Es war eine Ratt' im Kellernest,
Lebte nur von Fett und Butter,
Hatte sich ein Ränzlein angemäst't,
Als wie der Doktor Luther.
Die Köchin hatt' ihr Gift gestellt;
Da ward's so eng ihr in der Welt,
Als hätte sie Lieb' im Leibe.
Als hätte sie Lieb' im Leibe.
Sie fuhr herum, sie fuhr heraus,
Und soff aus allen Pfützen,
Zernagt', zerkratzt' das ganze Haus,
Wollte nichts ihr Wüten nützen;
Sie tät gar manchen Ängstesprung,
Bald hatte das arme Tier genung,
Als hätt' es Lieb' im Leibe.
Als hätt' es Lieb' im Leibe.
Sie kam für Angst am hellen Tag
Der Küche zugelaufen,
Fiel an den Herd und zuckt' und lag,
Und tät erbärmlich schnaufen.
Da lachte die Vergifterin noch:
Ha! sie pfeift auf dem letzten Loch,
Als hätte sie Lieb' im Leibe.
Als hätte sie Lieb' im Leibe.
Wie sich die platten Bursche freuen!
Es ist mir eine rechte Kunst,
Den armen Ratten Gift zu streuen!
Sie stehn wohl sehr in deiner Gunst?
Der Schmerbauch mit der kahlen Platte!
Das Unglück macht ihn zahm und mild;
Er sieht in der geschwollnen Ratte
Sein ganz natürlich Ebenbild.
Ich muß dich nun vor allen Dingen
In lustige Gesellschaft bringen,
Damit du siehst, wie leicht sich's leben läßt.
Dem Volke hier wird jeder Tag ein Fest.
Mit wenig Witz und viel Behagen
Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz,
Wie junge Katzen mit dem Schwanz.
Wenn sie nicht über Kopfweh klagen,
So lang' der Wirt nur weiter borgt,
Sind sie vergnügt und unbesorgt.
Die kommen eben von der Reise,
Man sieht's an ihrer wunderlichen Weise;
Sie sind nicht eine Stunde hier.
Wahrhaftig, du hast recht! Mein Leipzig lob' ich mir!
Es ist ein klein Paris, und bildet seine Leute.
Für was siehst du die Fremden an?
Laßt mich nur gehn! Bei einem vollen Glase
Zieh' ich, wie einen Kinderzahn,
Den Burschen leicht die Würmer aus der Nase.
Sie scheinen mir aus einem edlen Haus,
Sie sehen stolz und unzufrieden aus.
Marktschreier sind's gewiß, ich wette!
Vielleicht.
Gib acht, ich schraube sie!
Den Teufel spürt das Völkchen nie,
Und wenn er sie beim Kragen hätte.
Seid uns gegrüßt, ihr Herrn!
Viel Dank zum Gegengruß.
Was hinkt der Kerl auf einem Fuß?
Ist es erlaubt, uns auch zu euch zu setzen?
Statt eines guten Trunks, den man nicht haben kann,
Soll die Gesellschaft uns ergetzen.
Ihr scheint ein sehr verwöhnter Mann.
Ihr seid wohl spät von Rippach aufgebrochen?
Habt ihr mit Herren Hans noch erst zu Nacht gespeist?
Heut sind wir ihn vorbeigereist!
Wir haben ihn das letzte Mal gesprochen.
Von seinen Vettern wußt' er viel zu sagen,
Viel Grüße hat er uns an jeden aufgetragen.
Da hast du's! der versteht's!
Ein pfiffiger Patron!
Nun, warte nur, ich krieg' ihn schon!
Wenn ich nicht irrte, hörten wir
Geübte Stimmen Chorus singen?
Gewiß, Gesang muß trefflich hier
Von dieser Wölbung widerklingen!
Seid Ihr wohl gar ein Virtuos?
O nein! die Kraft ist schwach, allein die Lust ist groß.
Gebt uns ein Lied!
Wenn ihr begehrt, die Menge.
Nur auch ein nagelneues Stück!
Wir kommen erst aus Spanien zurück,
Dem schönen Land des Weins und der Gesänge.
Es war einmal ein König,
Der hatt' einen großen Floh –
Horcht! Einen Floh! Habt ihr das wohl gefaßt?
Ein Floh ist mir ein saubrer Gast.
Es war einmal ein König,
Der hatt' einen großen Floh
Den liebt' er gar nicht wenig,
Als wie seinen eignen Sohn.
Da rief er seinen Schneider,
Der Schneider kam heran:
Da, miß dem Junker Kleider
Und miß ihm Hosen an!
Vergeßt nur nicht, dem Schneider einzuschärfen,
Daß er mir aufs genauste mißt,
Und daß, so lieb sein Kopf ihm ist,
Die Hosen keine Falten werfen!
In Sammet und in Seide
War er nun angetan,
Hatte Bänder auf dem Kleide,
Hatt' auch ein Kreuz daran,
Und war sogleich Minister,
Und hatt einen großen Stern.
Da wurden seine Geschwister
Bei Hof' auch große Herrn.
Und Herrn und Fraun am Hofe,
Die waren sehr geplagt,
Die Königin und die Zofe
Gestochen und genagt,
Und durften sie nicht knicken,
Und weg sie jucken nicht.
Wir knicken und ersticken
Doch gleich, wenn einer sticht.
Wir knicken und ersticken
Doch gleich, wenn einer sticht.
Bravo! Bravo! Das war schön!
So soll es jedem Floh ergehn!
Spitzt die Finger und packt sie fein!
Es lebe die Freiheit! Es lebe der Wein!
Ich tränke gern ein Glas, die Freiheit hoch zu ehren,
Wenn eure Weine nur ein bißchen besser wären.
Wir mögen das nicht wieder hören!
Ich fürchte nur, der Wirt beschweret sich;
Sonst gäb' ich diesen werten Gästen
Aus unserm Keller was zum besten.
Nur immer her! ich nehm's auf mich.
Schafft Ihr ein gutes Glas, so wollen wir Euch loben.
Nur gebt nicht gar zu kleine Proben;
Denn wenn ich judizieren soll,
Verlang' ich auch das Maul recht voll.
Sie sind vom Rheine, wie ich spüre.
Schafft einen Bohrer an!
Was soll mit dem geschehn?
Ihr habt doch nicht die Fässer vor der Türe?
Dahinten hat der Wirt ein Körbchen Werkzeug stehn.
Zu Frosch.
Nun sagt, was wünschet Ihr zu schmecken?
Wie meint Ihr das? Habt Ihr so mancherlei?
Ich stell' es einem jeden frei.
Aha! du fängst schon an, die Lippen abzulecken.
Gut! wenn ich wählen soll, so will ich Rheinwein haben.
Das Vaterland verleiht die allerbesten Gaben.
Verschafft ein wenig Wachs, die Pfropfen gleich zu machen!
Ach, das sind Taschenspielersachen.
Und Ihr?
Ich will Champagner Wein,
Und recht moussierend soll er sein!
Man kann nicht stets das Fremde meiden,
Das Gute liegt uns oft so fern.
Ein echter deutscher Mann mag keinen Franzen leiden,
Doch ihre Weine trinkt er gern.
Ich muß gestehn, den sauren mag ich nicht,
Gebt mir ein Glas vom echten süßen!
Euch soll sogleich Tokayer fließen.
Nein, Herren, seht mir ins Gesicht!
Ich seh' es ein, ihr habt uns nur zum besten.
Ei! Ei! Mit solchen edlen Gästen
Wär' es ein bißchen viel gewagt.
Geschwind! Nur grad' heraus gesagt!
Mit welchem Weine kann ich dienen?
Mit jedem! Nur nicht lang gefragt.
Trauben trägt der Weinstock!
Hörner der Ziegenbock;
Der Wein ist saftig, Holz die Reben,
Der hölzerne Tisch kann Wein auch geben.
Ein tiefer Blick in die Natur!
Hier ist ein Wunder, glaubet nur!
Nun zieht die Pfropfen und genießt!
O schöner Brunnen, der uns fließt!
Nur hütet euch, daß ihr mir nichts vergießt!
Uns ist ganz kannibalisch wohl,
Als wie fünfhundert Säuen!
Das Volk ist frei, seht an, wie wohl's ihm geht!
Ich hätte Lust, nun abzufahren.
Gib nur erst acht, die Bestialität
Wird sich gar herrlich offenbaren.
Helft! Feuer! helft! Die Hölle brennt!
Sei ruhig, freundlich Element!
Für diesmal war es nur ein Tropfen Fegefeuer.
Was soll das sein? Wart! Ihr bezahlt es teuer!
Es scheinet, daß Ihr uns nicht kennt.
Laß Er uns das zum zweiten Male bleiben!
Ich dächt', wir hießen ihn ganz sachte seitwärts gehn.
Was, Herr? Er will sich unterstehn,
Und hier Sein Hokuspokus treiben?
Still, altes Weinfaß!
Besenstiel!
Du willst uns gar noch grob begegnen?
Wart' nur, es sollen Schläge regnen!
Ich brenne! ich brenne!
Zauberei!
Stoßt zu! der Kerl ist vogelfrei!
Falsch Gebild und Wort
Verändern Sinn und Ort!
Seid hier und dort!
Wo bin ich? Welches schöne Land!
Weinberge! Seh' ich recht?
Und Trauben gleich zur Hand!
Hier unter diesem grünen Laube,
Seht, welch ein Stock! Seht, welche Traube!
Irrtum, laß los der Augen Band!
Und merkt euch, wie der Teufel spaße.
Was gibt's?
Wie?
War das deine Nase?
Und deine hab' ich in der Hand!
Es war ein Schlag, der ging durch alle Glieder!
Schafft einen Stuhl, ich sinke nieder!
Nein, sagt mir nur, was ist geschehn?
Wo ist der Kerl? Wenn ich ihn spüre,
Er soll mir nicht lebendig gehn!
Ich hab' ihn selbst hinaus zur Kellertüre –
Auf einem Fasse reiten sehn ––
Es liegt mir bleischwer in den Füßen.
Mein! Sollte wohl der Wein noch fließen?
Betrug war alles, Lug und Schein.
Mir deuchte doch, als tränk' ich Wein.
Aber wie war es mit den Trauben?
Nun sag' mir eins, man soll kein Wunder glauben!