

Weh mir, ich bin verloren!
Baumwolle her! der Kerl sprengt mir die Ohren.

A! tara lara da!

Der Schmerbauch mit der kahlen Platte!
Das Unglück macht ihn zahm und mild;
Er sieht in der geschwollnen Ratte
Sein ganz natürlich Ebenbild.

Vielleicht.

Ihr scheint ein sehr verwöhnter Mann.

Da hast du's! der versteht's!

Gebt uns ein Lied!

Es lebe die Freiheit! Es lebe der Wein!

Sie sind vom Rheine, wie ich spüre.

Dahinten hat der Wirt ein Körbchen Werkzeug stehn.

Aha! du fängst schon an, die Lippen abzulecken.

Ach, das sind Taschenspielersachen.

Nein, Herren, seht mir ins Gesicht!
Ich seh' es ein, ihr habt uns nur zum besten.

Mit jedem! Nur nicht lang gefragt.

Ich brenne! ich brenne!

Wo bin ich? Welches schöne Land!

Wie?

Es war ein Schlag, der ging durch alle Glieder!
Schafft einen Stuhl, ich sinke nieder!

Ich hab' ihn selbst hinaus zur Kellertüre –
Auf einem Fasse reiten sehn ––
Es liegt mir bleischwer in den Füßen.
Mein! Sollte wohl der Wein noch fließen?

Nun sag' mir eins, man soll kein Wunder glauben!