

Will keiner trinken? keiner lachen?
Ich will euch lehren Gesichter machen!
Ihr seid ja heut wie nasses Stroh,
Und brennt sonst immer lichterloh.

Da hast du beides!

Ihr wollt es ja, man soll es sein!

So recht, hinaus mit dem, der etwas übel nimmt!
A! tara lara da!

Die Kehlen sind gestimmt.
Das liebe heil'ge Röm'sche Reich,
Wie hält's nur noch zusammen?

Schwing dich auf, Frau Nachtigall,
Grüß' mir mein Liebchen zehentausendmal.

Dem Liebchen Gruß und Kuß! du wirst mir's nicht verwehren.
Riegel auf! in stiller Nacht.
Riegel auf! der Liebste wacht.
Riegel zu! des Morgens früh.

Wahrhaftig, du hast recht! Mein Leipzig lob' ich mir!
Es ist ein klein Paris, und bildet seine Leute.

Laßt mich nur gehn! Bei einem vollen Glase
Zieh' ich, wie einen Kinderzahn,
Den Burschen leicht die Würmer aus der Nase.
Sie scheinen mir aus einem edlen Haus,
Sie sehen stolz und unzufrieden aus.

Gib acht, ich schraube sie!

Ihr seid wohl spät von Rippach aufgebrochen?
Habt ihr mit Herren Hans noch erst zu Nacht gespeist?

Nun, warte nur, ich krieg' ihn schon!

Seid Ihr wohl gar ein Virtuos?

Horcht! Einen Floh! Habt ihr das wohl gefaßt?
Ein Floh ist mir ein saubrer Gast.

Bravo! Bravo! Das war schön!

Schafft Ihr ein gutes Glas, so wollen wir Euch loben.
Nur gebt nicht gar zu kleine Proben;
Denn wenn ich judizieren soll,
Verlang' ich auch das Maul recht voll.

Wie meint Ihr das? Habt Ihr so mancherlei?

Gut! wenn ich wählen soll, so will ich Rheinwein haben.
Das Vaterland verleiht die allerbesten Gaben.

Laß Er uns das zum zweiten Male bleiben!

Weinberge! Seh' ich recht?

War das deine Nase?

Nein, sagt mir nur, was ist geschehn?

Mir deuchte doch, als tränk' ich Wein.