

Gott verzeih's meinem lieben Mann,
Er hat an mir nicht wohl getan!
Geht da stracks in die Welt hinein,
Und läßt mich auf dem Stroh allein.
Tät ihn doch wahrlich nicht betrüben,
Tät ihn, weiß Gott, recht herzlich lieben.
Vielleicht ist er gar tot! – O Pein! – –
Hätt' ich nur einen Totenschein!

Gretelchen, was soll's?

Das muß Sie nicht der Mutter sagen;
Tät's wieder gleich zur Beichte tragen.

O du glücksel'ge Kreatur!

Komm du nur oft zu mir herüber,
Und leg den Schmuck hier heimlich an;
Spazier ein Stündchen lang dem Spiegelglas vorüber,
Wir haben unsre Freude dran;
Und dann gibt's einen Anlaß, gibt's ein Fest,
Wo man's so nach und nach den Leuten sehen läßt.
Ein Kettchen erst, die Perle dann ins Ohr;
Die Mutter sieht's wohl nicht, man macht ihr auch was vor.

Ich bin's, was hat der Herr zu sagen?

Denk, Kind, um alles in der Welt!
Der Herr dich für ein Fräulein hält.

Was bringt Er denn? Verlange sehr –

Ist tot? das treue Herz! O weh!
Mein Mann ist tot! Ach, ich vergeh'!

Erzählt mir seines Lebens Schluß!

Habt Ihr sonst nichts an mich zu bringen?

Was! nicht ein Schaustück? Kein Geschmeid'?
Was jeder Handwerksbursch im Grund des Säckels spart,
Zum Angedenken aufbewahrt,
Und lieber hungert, lieber bettelt!

Erzählt mir doch!

Der gute Mann! ich hab' ihm längst vergeben.

Das lügt er! Was! am Rand des Grabs zu lügen!

Hat er so aller Treu', so aller Lieb' vergessen,
Der Plackerei bei Tag und Nacht!

Ei wie? Ei wo? Hat er's vielleicht vergraben?

Der Schelm! der Dieb an seinen Kindern!
Auch alles Elend, alle Not
Konnt' nicht sein schändlich Leben hindern!

Ach Gott! wie doch mein erster war,
Find' ich nicht leicht auf dieser Welt den andern!
Es konnte kaum ein herziger Närrchen sein.
Er liebte nur das allzuviele Wandern;
Und fremde Weiber, und fremden Wein,
Und das verfluchte Würfelspiel.

O es beliebt dem Herrn, zu scherzen!

O sagt mir doch geschwind!
Ich möchte gern ein Zeugnis haben,
Wo, wie und wann mein Schatz gestorben und begraben.
Ich bin von je der Ordnung Freund gewesen,
Möcht' ihn auch tot im Wochenblättchen lesen.

O tut das ja!

Da hinterm Haus in meinem Garten
Wollen wir der Herrn heut' abend warten.

Und Ihr, mein Herr, Ihr reist so immer fort?

In raschen Jahren geht's wohl an,
So um und um frei durch die Welt zu streifen;
Doch kömmt die böse Zeit heran,
Und sich als Hagestolz allein zum Grab zu schleifen,
Das hat noch keinem wohlgetan.

Drum, werter Herr, beratet Euch in Zeiten.

Die armen Weiber sind doch übel dran:
Ein Hagestolz ist schwerlich zu bekehren.

Sagt grad', mein Herr, habt Ihr noch nichts gefunden?
Hat sich das Herz nicht irgendwo gebunden?

Ich meine, ob Ihr niemals Lust bekommen?

Ich wollte sagen: ward's nie Ernst in Eurem Herzen?

Ach, Ihr versteht mich nicht!

Die Nacht bricht an.

Ich bät' Euch, länger hier zu bleiben,
Allein es ist ein gar zu böser Ort.
Es ist, als hätte niemand nichts zu treiben
Und nichts zu schaffen,
Als auf des Nachbarn Schritt und Tritt zu gaffen,
Und man kommt ins Gered', wie man sich immer stellt.
Und unser Pärchen?

Er scheint ihr gewogen.

Ja, es ist spät, mein Herr.

Ade!

Heraus! Heraus!

Man schilt und rauft, man schreit und ficht.

Die Mörder, sind sie denn entflohn?

Befehlt Eure Seele Gott zu Gnaden!
Wollt Ihr noch Lästrung auf Euch laden?