

Zur Tür hinaus, wer sich entzweit!
Mit offner Brust singt Runda, sauft und schreit!
Auf! Holla! Ho!

Wenn das Gewölbe widerschallt,
Fühlt man erst recht des Basses Grundgewalt.

Dem Liebchen keinen Gruß! ich will davon nichts hören!

Ja, singe, singe nur und lob' und rühme sie!
Ich will zu meiner Zeit schon lachen.
Sie hat mich angeführt, dir wird sie's auch so machen.
Zum Liebsten sei ein Kobold ihr beschert!
Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg schäkern;
Ein alter Bock, wenn er vom Blocksberg kehrt,
Mag im Galopp noch gute Nacht ihr meckern!
Ein braver Kerl von echtem Fleisch und Blut
Ist für die Dirne viel zu gut.
Ich will von keinem Gruße wissen,
Als ihr die Fenster eingeschmissen!

Wie sich die platten Bursche freuen!
Es ist mir eine rechte Kunst,
Den armen Ratten Gift zu streuen!

Für was siehst du die Fremden an?

Viel Dank zum Gegengruß.
Was hinkt der Kerl auf einem Fuß?

Ein pfiffiger Patron!

Nur auch ein nagelneues Stück!

So soll es jedem Floh ergehn!

Wir mögen das nicht wieder hören!

Nur immer her! ich nehm's auf mich.

Ich muß gestehn, den sauren mag ich nicht,
Gebt mir ein Glas vom echten süßen!

Helft! Feuer! helft! Die Hölle brennt!

Was soll das sein? Wart! Ihr bezahlt es teuer!
Es scheinet, daß Ihr uns nicht kennt.

Was, Herr? Er will sich unterstehn,
Und hier Sein Hokuspokus treiben?

Besenstiel!
Du willst uns gar noch grob begegnen?

Zauberei!
Stoßt zu! der Kerl ist vogelfrei!

Und Trauben gleich zur Hand!

Was gibt's?

Wo ist der Kerl? Wenn ich ihn spüre,
Er soll mir nicht lebendig gehn!

Betrug war alles, Lug und Schein.