

Die alte Baubo kommt allein,
Sie reitet auf einem Mutterschwein.

Welchen Weg kommst du her?

Übern Ilsenstein!
Da guckt' ich der Eule ins Nest hinein.
Die macht' ein Paar Augen!

O fahre zur Hölle!
Was reitst du so schnelle!

Mich hat sie geschunden,
Da sieh nur die Wunden!

Kommt mit, kommt mit, vom Felsensee!

Halte! Halte!

Wer ruft da aus der Felsenspalte?

Nehmt mich mit! Nehmt mich mit!
Ich steige schon dreihundert Jahr,
Und kann den Gipfel nicht erreichen.
Ich wäre gern bei meinesgleichen.

Ist gerettet!

Heinrich! Heinrich!