

Wir müssen behutsam gehn und unsere Leute soviel möglich schonen. Auch ist unsere gemessene Order, ihn in die Enge zu treiben und lebendig gefangen zu nehmen. Es wird schwer halten, denn wer mag sich an ihn machen?

Unsern Brief muß er nun haben. Wir wollen nicht säumen und einen Trupp ausschicken, der ihn beobachten soll.

Ihr seid der Gegend unkundig.

Ich bin's zufrieden. Ab.

Er wird ihnen an den Fersen sein. Laßt ein funfzig ausrücken bis an die Mühle; wenn er sich zu weit verliert, erwischt ihr ihn vielleicht. Ritter ab.

Wie geht's junger Herr? Habt ihr ein paar Zinken abgerennt?

Dank Gott, daß ihr noch davongekommen seid.

Dabei kommt nichts heraus, ihr Herrn. Er schlägt uns einen Haufen nach dem andern, und was nicht umkommt und gefangen wird, das lauft in Gottes Namen lieber nach der Türkei als ins Lager zurück. So werden wir alle Tage schwächer. Wir müssen einmal für allemal ihm zu Leib gehen, und das mit Ernst; ich will selbst dabei sein, und er soll sehn, mit wem er zu tun hat.

Wollen ihn schon kriegen. Erst auf Jaxthausen zu. Mag er wollen oder nicht, er muß herbei, sein Schloß zu verteidigen.

Freilich! Wißt Ihr, daß wir schon um hundert geschmolzen sind?

Er hält auf der Heide! Das ist impertinent. Er soll's büßen. Was! Den Strom nicht zu fürchten, der auf ihn losbraust?

Nicht gern.

Trompeter, blas! Und ihr blast ihn weg. Ab.

Ich möcht euch alle mit eigener Hand umbringen! Was, fortlaufen! Er hatte keine Handvoll Leute mehr! Fortzulaufen, vor einem Mann! Es wird's niemand glauben, als wer über uns zu lachen Lust hat. – Reit't herum, ihr, und ihr, und ihr. Wo ihr von unsern zerstreuten Knechten find't, bringt sie zurück oder stecht sie nieder. Wir müssen diese Scharten auswetzen, und wenn die Klingen darüber zugrunde gehen sollten.

Wieviel sind's in allem?

Von vierhunderten! Das ist arg. Jetzt gleich auf und grad gegen Jaxthausen zu, eh er sich wieder erholt und sich uns wieder in Weg stellt.

Wenn wir nur Leute hätten, sie zu behaupten. So aber könnten wir umkommen, und die Sache wär nur desto schlimmer. Wir gewinnen im Nachgeben.

Hört ihr den wilden Jäger?

Wie die Hunde bellen! Wau! Wau!

Haben im Trüben gefischt. Die Bauern rauben selbst, ist's uns wohl vergönnt.

Horch, ein Pferd! Geht! Seht, was ist.

Ist's Friede, daß du kommst?

Helf ihm! Ein edler Mann, an Gestalt und Wort.

Seid willkommen! Alles ist Euer, was wir haben.

Kommt in mein Zelt.

Ruft der Mutter, sie soll Blutwurzel bringen und Pflaster.

Hier ist mein Feiertagswams.

Ist mir herzlich lieb, Euch zu haben.

Wer sollte Euch nicht kennen! Götz, unser Leben und Blut lassen wir vor Euch.

Eure Verfolger! Sie sollen nit bis zu Euch kommen! Auf, Schricks! Biete den andern! Wir kennen die Schliche besser als sie, wir schießen sie nieder, eh sie uns gewahr werden. Ab.