

Ich hab Urlaub gebeten, meine Notdurft zu verrichten. Seit dem blinden Lärmen gestern abends ist mir's in die Gedärme geschlagen, daß ich alle Augenblicke vom Pferd muß.

Wohl eine Stunde den Wald hinauf.

Ich bitte dich, verrat mich nicht. Ich will aufs nächste Dorf und sehn, ob ich nit mit warmen Überschlägen meinem Übel abhelfen kann. Wo kommst du her?

So, er tut sich was zugut vor unserm Angesicht, und wir sollen fasten! Schön Exempel!

Wär ich ein Narr! Es sind noch viele unterm Haufen, die gern fasteten, wenn sie so weit davon wären als ich.

O weh!

Ich steck mich ins Rohr.

Steig auf meine Schultern, da kannst du die Lücke erreichen und dir bis zur Öffnung hinaufhelfen.

Ich die. Da ist noch eine schönere.

Horch!

Wo retten wir uns? An der Mauer den Nußbaum hinunter ins Feld! Ab.