

Wohl.

Laßt ihn herein!

Zuerst, daß ihr bedenkt: wo Ihr seid? und vor wem?

Ihr tut Eure Schuldigkeit.

Setzt Euch.

So steht!

Wir werden in der Ordnung verfahren.

Ihr wißt, wie Ihr auf Gnad und Ungnad in unsere Hände kamt.

Wenn ich Euch Bescheidenheit geben könnte, würd ich Eure Sache gut machen.

Was zur Handlung gehört.

Ihr wart in der Gewalt des Kaisers, dessen väterliche Gnade an den Platz der majestätischen Gerechtigkeit trat, Euch anstatt eines Kerkers Heilbronn, eine seiner geliebten Städte, zum Aufenthalt anwies. Ihr verspracht mit einem Eid, Euch, wie es einem Ritter geziemt, zu stellen und das Weitere demütig zu erwarten.

Und wir sind hier, Euch Ihro Kaiserlichen Majestät Gnade und Huld zu verkündigen. Sie verzeiht Euch Eure Übertretungen, spricht Euch von der Acht und aller wohlverdienten Strafe los, welches Ihr mit untertänigem Dank erkennen und dagegen die Urfehde abschwören werdet, welche Euch hiermit vorgelesen werden soll.

Das geht Euch nichts an.

Wir sind Euch davon keine Rechnung schuldig.

Unsere Kommission ist, Euch die Urfehde vorzulegen. Unterwerft Euch dem Kaiser, und Ihr werdet einen Weg finden, um Eurer Gesellen Leben und Freiheit zu flehen.

Schreiber, leset!

Mäßigt Euch und hört weiter!

Und doch haben wir gemessene Ordre, Euch in der Güte zu überreden, oder im Entstehungsfall Euch in den Turn zu werfen.

Und daselbst könnt Ihr Euer Schicksal von der Gerechtigkeit erwarten, wenn Ihr es nicht aus den Händen der Gnade empfangen wollt.

Einem Räuber sind wir keine Treue schuldig.

Ihr wollt nicht hören. Fangt ihn!

Gebt Euch!

Mit dem Schwert in der Hand wollt Ihr mit dem Kaiser rechten?

Greift ihn! Gibt euch eure Liebe zu eurem Kaiser nicht mehr Mut?

Tretet ab, Götz! – Was ist zu tun?

Sollen wir uns und dem Kaiser die Gerechtsame vergeben?

Laßt Götzen herein!

Du würdest wohltun, deinen Schwager von seinem rebellischen Vorhaben abzumahnen. Anstatt dich vom Verderben zu retten, stürzt er dich tiefer hinein, indem er sich zu deinem Falle gesellt.