

Erzähl du mir's, kleiner Schelm, da will ich hören, ob du achtgibst.

Nicht doch. Da sagte die Mutter: Liebes Kind –

Und kann nicht ausgehn –

Das Kind ging, da begegnet ihm ein alter Mann, der war – nun, Karl!

Freilich! der kaum mehr gehen konnte, und sagte: Liebes Kind –

Das für sein Frühstück sein sollte.

Da nahm der alte Mann das Kind –

Für deine Wohltätigkeit belohnt dich die Mutter Gottes durch mich: welchen Kranken du anrührst –

Ja.

Da lief das Kind nach Haus und konnt für Freuden nichts reden.

Da rief die Mutter: Wie ist mir und war – nun Karl!

Du gibst schon nicht acht! – und war gesund. Und das Kind kurierte König und Kaiser, und wurde so reich, daß es ein großes Kloster bauete.

Mich ängstigt's lang. Wenn ich so einen Mann haben sollte, der sich immer Gefahren aussetzte, ich stürbe im ersten Jahr.

Es ist sein guter Wille so.

Gelt, das ist garstig, Karl?

Du tust besser, Karl, leb du einmal auf deinem Schloß, als ein frommer christlicher Ritter. Auf seinen eigenen Gütern findet man zum Wohltun Gelegenheit genug. Die rechtschaffensten Ritter begehen mehr Ungerechtigkeit als Gerechtigkeit auf ihren Zügen.

Wir wollen nicht richten, Elisabeth. Mein Bruder ist sehr erbittert, du auch. Ich bin bei der ganzen Sache mehr Zuschauer, und kann billiger sein.

Was ich von ihm gehört, hat mich eingenommen. Erzählte nicht selbst dein Mann so viel Liebes und Gutes von ihm! Wie glücklich war ihre Jugend, als sie zusammen Edelknaben des Markgrafen waren!

Das Herz zittert mir im Leibe.

Er wird niedergeschlagen sein.

Sein Anblick wird mir im Herzen weh tun.

Komm, Bursch! Ab.

Ihr liebt mich, sagt Ihr. Ich glaub es gerne und hoffe, mit Euch glücklich zu sein, und Euch glücklich zu machen.

Ich bitte Euch, laßt mich! Einen Kuß hab ich Euch zum Gottspfennig erlaubt; Ihr scheinet aber schon von dem Besitz nehmen zu wollen, was nur unter Bedingungen Euer ist.

Es sei! Aber ich bin nicht dadurch erbaut. Man lehrte mich: Liebkosungen sei'n wie Ketten, stark durch ihre Verwandtschaft, und Mädchen, wenn sie liebten, sei'n schwächer als Simson nach dem Verlust seiner Locken.

Die Äbtissin meines Klosters. Bis in mein sechzehntes Jahr war ich bei ihr, und nur mit Euch empfind ich das Glück, das ich in ihrem Umgang genoß. Sie hatte geliebt, und durfte reden. Sie hatte ein Herz voll Empfindung! Sie war eine vortreffliche Frau.

Ein bißchen eng, hoff ich, denn ich weiß, wie's mir sein wird. Aber Ihr sollt fort.

Sein Herz war voll Hoffnung für ihn und dich. Lebt wohl! sagt er beim Abschied, ich will sehen, daß ich ihn wieder finde.

Auch der Aufschub hat seine Freuden.

Wenn Ihr es mit mir sagt.

Mein Bruder ist in voller Freude.

Franken ist ein gesegnetes Land.

Ich bitte Euch, lieber Sickingen, geht nicht von meinem Bruder! Seine Reiter, Selbitzens, Eure sind zerstreut; er ist allein, Selbitz ist verwundet auf sein Schloß gebracht, und ich fürchte alles.

Wir wollen zusammen eine Pilgrimschaft nach diesem fremden gelobten Lande antreten.

So ist's nicht gemeint, wir verlassen Euch nicht.

Du bist sehr unbarmherzig, Bruder!

Ich kann nicht von Euch, Schwester. Lieber Bruder, laß uns! Achtest du meinen Mann so wenig, daß du in dieser Extremität seine Hülfe verschmähst?

Bruder! Bruder!

Du auch? Mein Herz wird brechen.

Weh! Weh!

Mutter Gottes, hab Erbarmen mit uns!

Du marterst mich.

Wir wollen fort. Schwester, Schwester!

Weislingen, ich bin kein Geist. Ich bin Marie.

Ich komme, meines Bruders Leben von dir zu erflehen. Er ist unschuldig, so strafbar er scheint.

Und mein Bruder soll sterben? Weislingen, es ist entsetzlich, daß ich dir zu sagen brauche: er ist unschuldig; daß ich jammern muß, dich von dem abscheulichsten Morde zurückzuhalten. Deine Seele ist bis in ihre innersten Tiefen von feindseligen Mächten besessen. Das ist Adelbert!

Mein Bruder, Weislingen, verkranket im Gefängnis. Seine schweren Wunden, sein Alter. Und wenn du fähig wärst, sein graues Haupt – Weislingen, wir würden verzweifeln.

Gott im Himmel!

Er ist sehr krank. Sein Anblick zerreißt mir das Herz. Wie liebt ich ihn! und nun ich ihm nahe, fühl ich, wie lebhaft.

Hülfe! Hülfe!

Er ist hin. Zum Saalfenster hinaus stürzt er wütend in den Main hinunter.

Ich will bei dir bleiben, armer Verlaßner.

Entschlage dich dieser Gedanken! Kehre dein Herz zu dem Barmherzigen.

Stärke mich, o Gott! Meine Seele erliegt mit der seinigen.

Laß mich bleiben! Du bist allein. Denk, ich sei deine Wärterin. Vergiß alles. Vergesse dir Gott so alles, wie ich dir alles vergesse.

Er wird sich deiner erbarmen. – Du bist matt.

Erbarmer, erbarme dich seiner! Nur Einen Blick deiner Liebe an sein Herz, daß es sich zum Trost öffne, und sein Geist Hoffnung, Lebenshoffnung in den Tod hinüberbringe!

Die Pferde haben genug gerastet. Wir wollen fort, Lerse.

Lerse, ich habe keine Ruhe, bis ich meinen Bruder gesehen habe. Laß uns fort. Das Wetter hellt sich aus, wir haben einen schönen Tag zu gewarten.

Geh hinein und sieh, wie's steht! Lerse ab.

Meines Bruders Sicherheit. Ach, aber mein Herz ist zerrissen. Weislingen ist tot, vergiftet von seinem Weibe. Mein Mann ist in Gefahr. Die Fürsten werden ihm zu mächtig, man sagt, er sei eingeschlossen und belagert.

Wie steht's um ihn?

Georg! der goldne Junge!

Weiß es Götz?

O Gott, was sind die Hoffnungen dieser Erden!

Edler Mann! Edler Mann! Wehe dem Jahrhundert, das dich von sich stieß!