

Wußten wohl, du würdest Entschuldigung finden.

Ihr sollt unser Hauptmann sein.

Wäre das nicht geschehen, es geschähe vielleicht nimmermehr.

Wir haben nicht Sattelhenkens Zeit und langer unnötiger Diskurse. Kurz und gut. Götz, sei unser Hauptmann, oder sich zu deinem Schloß und deiner Haut! Und hiermit zwei Stunden Bedenkzeit. Bewacht ihn!

Auf ein Vierteljahr wenigstens mußt du uns zusagen.

Eure Hand!

Bewacht ihn! Daß niemand mit ihm rede außer eurer Gegenwart.

Wir wissen so gut, was wir wollen, als ihr, und haben zu tun und zu lassen.

Komm, Wild, er ist wie ein Vieh. Ab.

Sorgt für unsere Haut und Eure. Auf! Auf!

Ihr seid rasend. Der Feind bricht auf allen Seiten 'rein, und ihr hadert!