
Hänsel, noch ein Glas Branntwein, und meß christlich.
Bamberger? Was tun die hier?
Wer ist der Weislingen?
Er mag sich in acht nehmen.
Ja, vertrag du mit den Pfaffen! Wie der Bischof sah, er richt nichts aus und zieht immer den kürzern, kroch er zum Kreuz und war geschäftig, daß der Vergleich zustand käm. Und der getreuherzige Berlichingen gab unerhört nach, wie er immer tut, wenn er im Vorteil ist.
Nun denk, ist das nicht schändlich? Da werfen sie ihm einen Buben nieder, da er sich nichts weniger versieht. Wird sie aber schon wieder dafür lausen!
Ich glaub nicht, daß ihn lang was so verdrossen hat. Denk auch, alles war aufs genauste verkundschaft, wann der Bischof aus dem Bad käm, mit wieviel Reitern, welchen Weg; und wenn's nicht wär durch falsche Leut verraten worden, wollt er ihm das Bad gesegnet und ihn ausgerieben haben.
Kümmert euch um eure Sachen! Ihr habt an unserm Tisch nichts zu suchen.
Hab ich euch Red und Antwort zu geben? Seht doch den Fratzen!
Ei guten Tag, Peter! Veit, guten Tag! Woher?
Da ist euer Herr Götz wohl auch nit weit?
Ihr seid den Kerls begegnet draußen, sind Bamberger.
Helft uns doch erst die Bamberger ausprügeln.
Lumpenhunde die Reiter! wann man sie nit bezahlt, tun sie dir keinen Streich.
Ich soll's nit sagen! Sie dienen dem Götz.
Dürften wir nur so einmal an die Fürsten, die uns die Haut über die Ohren ziehen.