
Ich bitte dich, liebe Tante, erzähl mir das noch einmal vom frommen Kind, 's is gar zu schön.
Warte bis, ich will mich bedenken. – Es war einmal – ja – es war einmal ein Kind, und seine Mutter war krank, da ging das Kind hin –
Ich bin krank –
Und gab ihm Geld und sagte: Geh hin, und hole dir ein Frühstück. Da kam ein armer Mann –
Der war – alt –
Schenk mir was, ich hab kein Brot gessen gestern und heut. Da gab ihm 's Kind das Geld –
Da sagte der alte Mann –
Bei der Hand, und sagte – und ward ein schöner glänziger Heiliger, und sagte: – Liebes Kind –
Mit der Hand – es war die rechte, glaub ich.
Der wird gleich gesund.
Und fiel seiner Mutter um den Hals und weinte für Freuden –
Und war – und war –
Aber muß dann der Vater ausreiten, wenn's so gefährlich ist?
Warum?
Bringt er mir wieder mit?
War's viel?
Garstige Leut!
Nein! da muß man durch einen dicken dicken Wald, sind Zigeuner und Hexen drin.
Der Vater! der Vater! Der Türner bläst's Liedel: Heisa, mach's Tor auf.
Ich will mit, Tante.
Guten Morgen, Vater.
Recht geschickt, Vater! Die Tante sagt: ich sei recht geschickt.
Hast du mir was mitgebracht?
Ich hab viel gelernt.
Soll ich dir vom frommen Kind erzählen?
Ich weiß noch was.
Jaxthausen ist ein Dorf und Schloß an der Jaxt, gehört seit zweihundert Jahren den Herrn von Berlichingen erb- und eigentümlich zu.

Jaxthausen ist ein Dorf und Schloß an der Jaxt.
Ja, Vater! Sie kocht weiße Rüben und ein Lammsbraten.
Und für mich zum Nachtisch hat die Tante einen Apfel gebraten.
Schmeckt so besser.
Wer ist der Mann?
Da, Mann! hast du eine Hand, sei lustig, das Essen ist bald fertig.
Zu Tisch, Vater.