

Jedermann wird Euch loben, daß Ihr denen von Nürnberg Fehd angekündigt habt.

Sie haben einen alten Groll gegen Euch.

Die Reichsstädte und Pfaffen halten doch von jeher zusammen.

Wir wollen ihnen die Hölle heiß machen.

Ich höre, Weislingen ist wieder auf Eurer Seite. Tritt er zu uns?

Wann ziehen wir aus?

Will's Gott. Ab.

Ich wohl. Eure Versöhnung war ein wenig zu schnell, als daß sie dauerhaft hätte sein sollen. Der Liebetraut ist ein pfiffiger Kerl; von dem hat er sich beschwätzen lassen.

Der erste Schritt ist getan.

Wollte Gott, er verdient es, und täte das Beste!

Ihr seht, es ist gegangen, wie ich gesagt habe.

In der Verkappung? Das hätte dir übel geraten können.

Das macht, sein Gewissen war schlechter als dein Stand.

Ich wollte lieber mein ander Bein dazu verlieren, als so ein Hundsfott sein. Ab.

Wie lange habt ihr prozessiert?

Sind ja jährlich Kaiserliche Visitationen da.

Götz! Wir sind Räuber!

Die Summe ist wohl einen Versuch wert.

Trefflich!

Es ist ein Streich von Weislingen.

Ich meine nicht, ich weiß.

Er war auf dem Reichstag, sag ich dir, er war um den Kaiser.

Hoff's.

Wir wollen uns teilen. Ich will linker Hand um die Höhe ziehen.

Mir nach! Sie sollen zu ihren Händen rufen: Multipliziert euch. Ab.

Legt mich hieher und kehrt zu Götzen.

Steig einer auf die Warte und seh, wie's geht.

Was siehest du?

Höllische Schurken! Ich wollt, sie stünden, und ich hätt eine Kugel vorm Kopf. Reit einer hin! und fluch und wetter sie zurück. Knecht ab. Siehest du Götzen?

Schwimm, braver Schwimmer. Ich liege hier!

Der Hauptmann.

Der Hauptmann?

Wohl! Wohl!

So stirb, Selbitz!

Komm herunter. Siehst du Lersen nicht?

Nichts mehr. Komm! Wie halten sich Sickingens Reiter?

Komm herab.

Zu Pferd?

Die Reichstruppen?

Glück zu, Götz! Sieg! Sieg!

Du lebst und siegst! Ich habe wenig getan. Und meine Hunde von Reitern! Wie bist du davongekommen?

Der Hauptmann ist euch entwischt?