Fort! fort! daß wir den Mordhunden entgehen.Heiliger Gott, wie blutrot der Himmel ist, die untergehende Sonne blutrot!Das bedeut Feuer.Mein Mann! Mein Mann!Fort! fort! in Wald! Ziehen vorbei.Was sich widersetzt, niedergestochen! Das Dorf ist unser. Daß von Früchten nichts umkommt, nichts zurück bleibt. Plündert rein aus und schnell! Wir zünden gleich an.Wie geht's euch, Link?Drunter und drüber, siehst du, du kommst zum Kehraus. Woher?Von Weinsberg. Da war ein Fest!Wie?Wir haben sie zusammengestochen, daß eine Lust war.Wen alles?Dietrich von Weiler tanzte vor. Der Fratz! Wir waren mit hellem wütigem Hauf herum, und er oben auf'm Kirchturn wollt gütlich mit uns handeln. Paff! Schoß ihn einer vor'n Kopf. Wir hinauf wie Wetter, und zum Fenster herunter mit dem Kerl.Ah!Ihr Hund, soll ich euch Bein machen! Wie sie haudern und trenteln, die Esel!Brennt an! sie mögen drin braten! Fort! Fahrt zu, ihr Schlingel!Darnach führten wir heraus den Helfenstein, den Eltershofen, an die dreizehn von Adel, zusammen auf achtzig. Herausgeführt auf die Ebne gegen Heilbronn. Das war ein Jubilieren und ein Tumultuieren von den Unsrigen, wie die lange Reih arme reiche Sünder daherzog, einander anstarrten, und Erd und Himmel! Umringt waren sie, ehe sie sich's versahen, und alle mit Spießen niedergestochen.Daß ich nicht dabei war!Hab mein Tag so kein Gaudium gehabt.Fahrt zu! Heraus!Alles ist leer.So brennt an allen Ecken!Wird ein hübsch Feuerchen geben. Siehst du, wie die Kerls übereinander purzelten und quiekten wie die Frösche! Es lief mir so warm übers Herz wie ein Glas Branntwein. Da war ein Rixinger; wenn der Kerl sonst auf die Jagd ritt, mit dem Federbusch und weiten Naslöchern, und uns vor sich hertrieb mit den Hunden und wie die Hunde. Ich hatt ihn die Zeit nicht gesehen, sein Fratzengesicht fiel mir recht auf. Hasch! den Spieß ihm zwischen die Rippen, da lag er, streckt alle vier über seine Gesellen. Wie die Hasen beim Treibjagen zuckten die Kerls übereinander.Raucht schon brav.Dort hinten brennt's. Laß uns mit der Beute gelassen zu dem großen Haufen ziehen!Wo hält er?Von Heilbronn hieher zu. Sie sind um einen Hauptmann verlegen, vor dem alles Volk Respekt hätt. Denn wir sind doch nur ihresgleichen, das fühlen sie und werden schwürig.Wen meinen sie?Max Stumpf oder Götz von Berlichingen.Das wär gut, gäb auch der Sache einen Schein, wenn's der Götz tät; er hat immer für einen rechtschaffnen Ritter gegolten. Auf! Auf! Wir ziehen nach Heilbronn zu. Ruft's herum!Das Feuer leucht uns noch eine gute Strecke. Hast du den großen Kometen gesehen?Ja. Das ist ein grausam erschrecklich Zeichen! Wenn wir die Nacht durch ziehen, können wir ihn recht sehn. Er geht gegen eins auf.Und bleibt nur fünf Viertelstunden. Wie ein gebogner Arm mit einem Schwert sieht er aus, so blutgelbrot.Hast du die drei Stern gesehen an des Schwerts Spitze und Seite?Und der breite wolkenfärbige Streif, mit tausend und tausend Striemen wie Spieß, und dazwischen wie kleine Schwerter.Mir hat's gegraust. Wie das alles so bleichrot, und darunter viel feurige helle Flammen, und dazwischen die grausamen Gesichter mit rauchen Häuptern und Bärten!Hast du die auch gesehen? Und das zwitzert alles so durcheinander, als läg's in einem blutigen Meere, und arbeitet durcheinander, daß einem die Sinne vergehn!Auf! Auf! Ab.Ihr könnt nicht verlangen, daß ich euer Hauptmann sein soll. Für mich und euch wär's nichts nütze. Ich bin Pfalzgräfischer Diener; wie sollt ich gegen meinen Herrn führen? Ihr würdet immer wähnen, ich tät nicht von Herzen.Wußten wohl, du würdest Entschuldigung finden.Was wollt ihr mit mir?Ihr sollt unser Hauptmann sein.Soll ich mein ritterlich Wort dem Kaiser brechen und aus meinem Bann gehen?Das ist keine Entschuldigung.Und wenn ich ganz frei wäre, und ihr wollt handeln wie bei Weinsberg an den Edeln und Herrn, und so forthausen, wie ringsherum das Land brennt und blutet, und ich sollt euch behülflich sein zu euerm schändlich rasenden Wesen – eher sollt ihr mich totschlagen wie einen wütigen Hund, als daß ich euer Haupt würde!Wäre das nicht geschehen, es geschähe vielleicht nimmermehr.Das war eben das Unglück, daß sie keinen Führer hatten, den sie geehrt, und der ihrer Wut Einhalt tun können. Nimm die Hauptmannschaft an, ich bitte dich, Götz! Die Fürsten werden dir Dank wissen, ganz Deutschland. Es wird zum Besten und Frommen aller sein. Menschen und Länder werden geschont werden.Warum übernimmst du's nicht?Ich hab mich von ihnen losgesagt.Wir haben nicht Sattelhenkens Zeit und langer unnötiger Diskurse. Kurz und gut. Götz, sei unser Hauptmann, oder sich zu deinem Schloß und deiner Haut! Und hiermit zwei Stunden Bedenkzeit. Bewacht ihn!Was braucht's das! Ich bin so gut entschlossen – jetzt als darnach. Warum seid ihr ausgezogen? Eure Rechte und Freiheiten wiederzuerlangen? Was wütet ihr und verderbt das Land! Wollt ihr abstehen von allen Übeltaten, und handeln als wackere Leute, die wissen, was sie wollen, so will ich euch behülflich sein zu euren Forderungen, und auf acht Tag euer Hauptmann sein.Was geschehen ist, ist in der ersten Hitz geschehen, und braucht's deiner nicht, uns künftig zu hindern.Auf ein Vierteljahr wenigstens mußt du uns zusagen.Macht vier Wochen, damit könnt ihr beide zufrieden sein.Meinetwegen.Eure Hand!Und gelobt mir, den Vertrag, den ihr mit mir gemacht, schriftlich an alle Haufen zu senden, ihm bei Strafe streng nachzukommen.Nun ja! Soll geschehen.So verbind ich mich euch auf vier Wochen.Glück zu! Was du tust, schon unsern gnädigen Herrn, den Pfalzgrafen!Bewacht ihn! Daß niemand mit ihm rede außer eurer Gegenwart.Lerse! Kehr zu meiner Frau! Steh ihr bei! Sie soll bald Nachricht von mir haben.Was hören wir von einem Vertrag? Was soll der Vertrag?Es ist schändlich, so einen Vertrag einzugehen.Wir wissen so gut, was wir wollen, als ihr, und haben zu tun und zu lassen.Das Rasen und Brennen und Morden mußte doch einmal aufhören, heut oder morgen; so haben wir noch einen braven Hauptmann dazu gewonnen.Was aufhören! Du Verräter! Warum sind wir da? Uns an unsern Feinden zu rächen, uns emporzuhelfen! – Das hat euch ein Fürstenknecht geraten.Komm, Wild, er ist wie ein Vieh. Ab.Geht nur! Wird euch kein Haufen zustehn. Die Schurken! Link, wir wollen die andern aufhetzen, Miltenberg dort drüben anzünden, und wenn's Händel setzt wegen des Vertrags, schlagen wir den Verträgern zusammen die Köpf ab.Wir haben doch den großen Haufen auf unsrer Seite.Mein Pferd! – Ihr habt's den andern Herrn auch angesagt?Wenigstens sieben Fähnlein werden mit Euch eintreffen, im Wald hinter Miltenberg. Die Bauern ziehen unten herum. Überall sind Boten ausgeschickt, der ganze Bund wird in kurzem beisammensein. Fehlen kann's nicht; man sagt, es sei Zwist unter ihnen.Desto besser! – Franz!Gnädiger Herr?Richt es pünktlich aus! Ich bind es dir auf deine Seele. Gib ihr den Brief. Sie soll vom Hof auf mein Schloß! Sogleich! Du sollst sie abreisen sehn, und mir's dann melden.Soll geschehen, wie Ihr befehlt.Sag ihr, sie soll wollen. Zum Boten. Führt uns nun den nächsten und besten Weg.Wir müssen umziehen. Die Wasser sind von den entsetzlichen Regen alle ausgetreten.Tröstet Euch, gnädge Frau!Ach, Lerse, die Tränen stunden ihm in den Augen, wie er Abschied von mir nahm. Es ist grausam, grausam!Er wird zurückkehren.Es ist nicht das. Wenn er auszog, rühmlichen Sieg zu erwerben, da war mir's nicht weh ums Herz. Ich freute mich auf seine Rückkunft, vor der mir jetzt bang ist.Ein so edler Mann! –Nenn ihn nicht so, das macht neu Elend. Die Bösewichter! Sie drohten, ihn zu ermorden und sein Schloß anzuzünden. – Wenn er wiederkommen wird – ich seh ihn finster, finster. Seine Feinde werden lügenhafte Klagartikel schmieden, und er wird nicht sagen können: Nein!Er wird und kann.Er hat seinen Bann gebrochen. Sag nein!Nein! Er ward gezwungen; wo ist der Grund, ihn zu verdammen?Die Bosheit sucht keine Gründe, nur Ursachen. Er hat sich zu Rebellen, Missetätern, Mördern gesellt, ist an ihrer Spitze gezogen. Sage nein!Laßt ab, Euch zu quälen und mich. Haben sie ihm nicht feierlich zugesagt, keine Tathandlung mehr zu unternehmen, wie die bei Weinsberg? Hört ich sie nicht selbst halbreuig sagen: wenn's nicht geschehen wär, geschäh's vielleicht nie? Müßten nicht Fürsten und Herrn ihm Dank wissen, wenn er freiwillig Führer eines unbändigen Volks geworden wäre, um ihrer Raserei Einhalt zu tun und so viel Menschen und Besitztümer zu schonen?Du bist ein liebevoller Advokat. – Wenn sie ihn gefangennähmen, als Rebell behandelten, und sein graues Haupt – Lerse, ich möchte von Sinnen kommen!Sende ihrem Körper Schlaf, lieber Vater der Menschen, wenn du ihrer Seele keinen Trost geben willst!Georg hat versprochen, Nachricht zu bringen. Er wird auch nicht dürfen, wie er will. Sie sind ärger als gefangen. Ich weiß, man bewacht sie wie Feinde. Der gute Georg! Er wollte nicht von seinem Herrn weichen.Das Herz blutete mir, wie er mich von sich schickte. Wenn Ihr nicht meiner Hülfe bedürftet, alle Gefahren des schmählichsten Todes sollten mich nicht von ihm getrennt haben.Ich weiß nicht, wo Sickingen ist. Wenn ich nur Marien einen Boten schicken könnte!Schreibt nur, ich will dafür sorgen. Ab.Geschwind zu Pferde, Georg! ich sehe Miltenberg brennen. Halten sie so den Vertrag! Reit hin, sag ihnen die Meinung. Die Mordbrenner! Ich sage mich von ihnen los. Sie sollen einen Zigeuner zum Hauptmann machen, nicht mich. Geschwind, Georg. Georg ab. Wollt, ich wäre tausend Meilen davon und läg im tiefsten Turn, der in der Türkei steht. Könnt ich mit Ehren von ihnen kommen! Ich fahr ihnen alle Tag durch den Sinn, sag ihnen die bittersten Wahrheiten, daß sie mein müde werden und mich erlassen sollen.Gott grüß Euch, sehr edler Herr.Gott dank Euch. Was bringt Ihr? Euren Namen?Der tut nichts zur Sache. Ich komme, Euch zu sagen, daß Euer Kopf in Gefahr ist. Die Anführer sind müde, sich von Euch so harte Worte geben zu lassen, haben beschlossen, Euch aus dem Weg zu räumen. Mäßigt Euch oder seht zu entwischen, und Gott geleit Euch. Ab.Auf diese Art dein Leben zu lassen, Götz, und so zu so enden! Es sei drum! So ist mein Tod der Welt das sicherste Zeichen, daß ich nichts Gemeines mit den Hunden gehabt habe.Herr! Herr! Sie sind geschlagen, sie sind gefangen.Wer?Die Miltenberg verbrannt haben. Es zog sich ein bündischer Trupp hinter dem Berg hervor und überfiel sie auf einmal.Sie erwartet ihr Lohn. – O Georg! Georg! – Sie haben ihn mit den Bösewichtern gefangen – Mein Georg! Mein Georg! –Auf, Herr Hauptmann, auf! Es ist nicht Säumens Zeit. Der Feind ist in der Nähe und mächtig.Wer verbrannte Miltenberg?Wenn Ihr Umstände machen wollt, so wird man Euch weisen, wie man keine macht.Sorgt für unsere Haut und Eure. Auf! Auf!Drohst du mir? Du Nichtswürdiger! Glaubst du, daß du mir fürchterlicher bist, weil des Grafen von Helfenstein Blut an deinen Kleidern klebt?Berlichingen!Du darfst meinen Namen nennen, und meine Kinder werden sich dessen nicht schämen.Mit dir feigen Kerl! Fürstendiener!Die andern treten dazwischen.Ihr seid rasend. Der Feind bricht auf allen Seiten 'rein, und ihr hadert!Auf! Auf! Tumult und Schlacht.Nach! Nach! Sie fliehen. Laßt euch Regen und Nacht nicht abhalten! Götz ist unter ihnen, hör ich. Wendet Fleiß an, daß ihr ihn erwischt. Er ist schwer verwundet, sagen die Unsrigen. Die Reiter ab. Und wenn ich dich habe!Es ist noch Gnade, wenn wir heimlich im Gefängnis dein Todesurteil vollstrecken. – So verlischt er vor dem Andenken der Menschen, und du kannst freier atmen, törichtes Herz! Ab.Flick das Strohdach über der Grube, Tochter, gibt hint nacht noch Regen genug.Ein Hamster, Mutter. Da! Zwei Feldmäus.Will sie dir abziehen und braten, und sollst eine Kapp haben von den Fellchen. – Du blutst?Hamster hat mich bissen.Hol mir dürr Holz, daß das Feuer loh brennt, wenn dein Vater kommt, wird naß sein durch und durch.Hast du brav geheischen?Wenig genug. Das Land ist voll Tumult herum, daß man seins Lebens nicht sicher ist. Brennen zwei Dörfer lichterloh.Ist das dort drunten Brand, der Schein? Seh ihm schon lang zu. Man ist der Feuerzeichen am Himmel zeither so gewohnt worden.Hört ihr den wilden Jäger?Er zieht grad über uns hin.Wie die Hunde bellen! Wau! Wau!Die Peitschen knallen.Die Jäger jauchzen holla ho!Bringt ja des Teufels sein Gepäck!Haben im Trüben gefischt. Die Bauern rauben selbst, ist's uns wohl vergönnt.Was hast du, Wolf?Einen Hasen, da, und einen Hahn. Ein'n Bratspieß. Ein Bündel Leinwand. Drei Kochlöffel und ein'n Pferdzaum.Ein wullen Deck hab ich, ein paar Stiefeln und Zunder und Schwefel.Ist alles pudelnaß, wollen's trocknen, gebt her.Horch, ein Pferd! Geht! Seht, was ist.Gott sei Dank! dort seh ich Feuer, sind Zigeuner. Meine Wunden verbluten, die Feinde hinterher. Heiliger Gott, du endigst gräßlich mit mir!Ist's Friede, daß du kommst?Ich flehe Hülfe von euch. Meine Wunden ermatten mich. Helft mir vom Pferd!Helf ihm! Ein edler Mann, an Gestalt und Wort.Es ist Götz von Berlichingen.Seid willkommen! Alles ist Euer, was wir haben.Dank euch!Kommt in mein Zelt.Ruft der Mutter, sie soll Blutwurzel bringen und Pflaster.Hier ist mein Feiertagswams.Gott lohn's!Ist mir herzlich lieb, Euch zu haben.Kennt Ihr mich?Wer sollte Euch nicht kennen! Götz, unser Leben und Blut lassen wir vor Euch.Kommen durch den Wald Reiter. Sind Bündische.Eure Verfolger! Sie sollen nit bis zu Euch kommen! Auf, Schricks! Biete den andern! Wir kennen die Schliche besser als sie, wir schießen sie nieder, eh sie uns gewahr werden. Ab.O Kaiser! Kaiser! Räuber beschützen deine Kinder. Man hört scharf schießen. Die wilden Kerls, starr und treu!Rettet Euch! Die Feinde überwältigen.Wo ist mein Pferd?Hier bei.Zum letzten Mal sollen sie meinen Arm fühlen. Ich bin so schwach noch nicht. Ab.Er sprengt zu den Unsrigen. Flucht.Fort! fort! Alles verloren. Unser Hauptmann erschossen. Götz gefangen. Geheul der Weiber und Flucht.Er, oder ich! Der Übermütige! Mir drohen! – Wir wollen dir zuvorkommen. Was schleicht durch den Saal? Es klopft. Wer ist draußen?Macht mir auf, gnädige Frau.Franz! Er verdient wohl, daß ich ihm aufmache.Liebe gnädige Frau.Unverschämter! Wenn dich jemand gehört hätte!O, es schläft alles, alles!Was willst du?Mich läßt's nicht ruhen. Die Drohungen meines Herrn, Euer Schicksal, mein Herz.Er war sehr zornig, als du Abschied nahmst?Als ich ihn nie gesehen. Auf ihre Güter soll sie, sagt er, sie soll wollen.Und wir folgen?Ich weiß nichts, gnädige Frau.Betrogener törichter Junge, du siehst nicht, wo das hinaus will. Hier weiß er mich in Sicherheit. Denn lange steht's ihm schon nach meiner Freiheit. Er will mich auf seine Güter. Dort hat er Gewalt, mich zu behandeln, wie sein Haß ihm eingibt.Er soll nicht!Wirst du ihn hindern?Er soll nicht!Ich seh mein ganzes Elend voraus. Von seinem Schloß wird er mich mit Gewalt reißen, wird mich in ein Kloster sperren.Hölle und Tod!Wirst du mich retten?Eh alles! Alles!Franz, ach, uns zu retten!Er soll nieder, ich will ihm den Fuß auf den Nacken setzen.Keine Wut. Du sollst einen Brief an ihn haben, voll Demut, daß ich gehorche. Und dieses Fläschchen gieß ihm unter das Getränk.Gebt! Ihr sollt frei sein!Frei! Wenn du nicht mehr zitternd auf deinen Zehen zu mir schleichen wirst – nicht mehr ich ängstlich zu dir sage: Brich auf, Franz, der Morgen kommt!Gott nehm das Elend von Euch, gnädige Frau. Marie ist hier.Gott sei Dank! Lerse, wir sind in entsetzliches Elend versunken. Da ist's nun, wie mir alles ahndete! gefangen, als Meuter, Missetäter in den tiefsten Turn geworfen –Ich weiß alles.Nichts, nichts weißt du, der Jammer ist zu groß! Sein Alter, seine Wunden, ein schleichend Fieber, und, mehr als alles das, die Finsternis seiner Seele, daß es so mit ihm enden soll.Auch, und daß der Weislingen Kommissar ist.Weislingen?Man hat mit unerhörten Exekutionen verfahren. Metzler ist lebendig verbrannt, zu Hunderten gerädert, gespießt, geköpft, geviertelt. Das Land umher gleicht einer so Metzge, wo Menschenfleisch wohlfeil ist.Weislingen Kommissar! O Gott! ein Strahl von Hoffnung. Marie soll mir zu ihm, er kann ihr nichts abschlagen. Er hatte immer ein weiches Herz, und wenn er sie sehen wird, die er so liebte, die so elend durch ihn ist – Wo ist sie?Noch im Wirtshaus.Führe mich zu ihr! Sie muß gleich fort. Ich fürchte alles.Ich bin so krank, so schwach. Alle meine Gebeine sind hohl. Ein elendes Fieber hat das Mark ausgefressen. Keine Ruh und Rast, weder Tag noch Nacht. Im halben Schlummer giftige Träume. Die vorige Nacht begegnete ich Götzen im Wald. Er zog sein Schwert und forderte mich her aus. Ich faßte nach meinem, die Hand versagte mir. Da stieß er's in die Scheide, sah mich verächtlich an und ging hinter mich. – Er ist gefangen, und ich zittre vor ihm. Elender Mensch! Dein Wort hat ihn zum Tode verurteilt, und du bebst vor seiner Traumgestalt wie ein Missetäter! – Und soll er sterben? – Götz! Götz! – Wir Menschen führen uns nicht selbst; bösen Geistern ist Macht über uns gelassen, daß sie ihren höllischen Mutwillen an unserm Verderben üben. Er setzt sich. – Matt! Matt! Wie sind meine Nägel so blau! – Ein kalter, kalter, verzehrender Schweiß lähmt mir jedes Glied. Es dreht mir alles vorm Gesicht. Könnt ich schlafen! Ach –Jesus Marie! – Laß mir Ruh! Laß mir Ruh! – Die Gestalt fehlte noch! Sie stirbt, Marie stirbt und zeigt sich mir an. – Verlaß mich, seliger Geist, ich bin elend genug!Weislingen, ich bin kein Geist. Ich bin Marie.Das ist ihre Stimme.Ich komme, meines Bruders Leben von dir zu erflehen. Er ist unschuldig, so strafbar er scheint.Still, Marie! Du Engel des Himmels bringst die Qualen der Hölle mit dir. Rede nicht fort.Und mein Bruder soll sterben? Weislingen, es ist entsetzlich, daß ich dir zu sagen brauche: er ist unschuldig; daß ich jammern muß, dich von dem abscheulichsten Morde zurückzuhalten. Deine Seele ist bis in ihre innersten Tiefen von feindseligen Mächten besessen. Das ist Adelbert!Du siehst, der verzehrende Atem des Todes hat mich angehaucht, meine Kraft sinkt nach dem Grabe. Ich stürbe als ein Elender, und du kommst, mich in Verzweiflung zu stürzen. Wenn ich reden könnte, dein höchster Haß würde in Mitleid und Jammer zerschmelzen. Oh! Marie! Marie!Mein Bruder, Weislingen, verkranket im Gefängnis. Seine schweren Wunden, sein Alter. Und wenn du fähig wärst, sein graues Haupt – Weislingen, wir würden verzweifeln.Genug! Er zieht die Schelle.Gnädiger Herr?Die Papiere dort, Franz!Hier ist deines Bruders Todesurteil unterschrieben.Gott im Himmel!Und so zerreiß ich's! Er lebt. Aber kann ich wieder schaffen, was ich zerstört habe? Weine nicht so, Franz! Guter Junge! dir geht mein Elend tief zu Herzen.Er ist sehr krank. Sein Anblick zerreißt mir das Herz. Wie liebt ich ihn! und nun ich ihm nahe, fühl ich, wie lebhaft.Franz, steh auf und laß das Weinen! Ich kann wieder aufkommen. Hoffnung ist bei den Lebenden.Ihr werdet nicht. Ihr müßt sterben.Ich muß?Gift! Gift! Von Eurem Weibe! – Ich! Ich!Marie, geh ihm nach. Er verzweifelt. Maria ab. Gift von meinem Weibe! Weh! Weh! Ich fühl's. Marter und Tod!Hülfe! Hülfe!Gott, vermag ich das nicht!Er ist hin. Zum Saalfenster hinaus stürzt er wütend in den Main hinunter.Ihm ist wohl. – Dein Bruder ist außer Gefahr. Die übrigen Kommissarien, Seckendorf besonders, sind seine Freunde. Ritterlich Gefängnis werden sie ihm auf sein Wort gleich gewähren. Leb wohl, Maria, und geh.Ich will bei dir bleiben, armer Verlaßner.Wohl verlassen und arm! Du bist ein furchtbarer Rächer, Gott! – Mein Weib. –Entschlage dich dieser Gedanken! Kehre dein Herz zu dem Barmherzigen.Geh, liebe Seele, überlaß mich meinem Elend. – Entsetzlich! Auch deine Gegenwart, Marie, der letzte Trost, ist Qual.Stärke mich, o Gott! Meine Seele erliegt mit der seinigen.Weh! Weh! Gift von meinem Weibe! – Mein Franz verführt durch die Abscheuliche! Wie sie wartet, horcht auf den Boten, der ihr die Nachricht bringe: Er ist tot. Und du, Marie! Marie, warum bist du gekommen, daß du jede schlafende Erinnerung meiner Sünden wecktest! Verlaß mich! Verlaß mich, daß ich sterbe.Laß mich bleiben! Du bist allein. Denk, ich sei deine Wärterin. Vergiß alles. Vergesse dir Gott so alles, wie ich dir alles vergesse.Du Seele voll Liebe, bete für mich, bete für mich! Mein Herz ist verschlossen.Er wird sich deiner erbarmen. – Du bist matt.Ich sterbe, sterbe und kann nicht ersterben. Und in dem fürchterlichen Streit des Lebens und Tods sind die Qualen der Hölle.Erbarmer, erbarme dich seiner! Nur Einen Blick deiner Liebe an sein Herz, daß es sich zum Trost öffne, und sein Geist Hoffnung, Lebenshoffnung in den Tod hinüberbringe!Richter des heimlichen Gerichts, schwurt auf Strang und Schwert, unsträflich zu sein, zu richten im Verborgenen, zu strafen im Verborgenen Gott gleich! Sind eure Herzen rein und eure Hände, hebt die Arme empor, ruft über die Missetäter: Wehe! Wehe!Wehe! Wehe!Rufer, beginne das Gericht!Ich Rufer rufe die Klag gegen den Missetäter. Des Herz rein ist, dessen Händ rein sind, zu schwören auf Strang und Schwert, der klage bei Strang und Schwert! klage! klage!Mein Herz ist rein von Missetat, meine Hände von unschuldigem Blut. Verzeih mir Gott böse Gedanken und hemme den Weg zum Willen! Ich hebe meine Hand auf und klage! klage! klage!Wen klagst du an?Klage an auf Strang und Schwert Adelheiden von Weislingen. Sie hat Ehebruchs sich schuldig gemacht, ihren Mann vergiftet durch ihren Knaben. Der Knab hat sich selbst gerichtet, der Mann ist tot.Schwörst du zu dem Gott der Wahrheit, daß du Wahrheit klagst?Ich schwöre.Würd es falsch befunden, beutst du deinen Hals der Strafe des Mords und des Ehebruchs?Ich biete.Eure Stimmen. Sie reden heimlich zu ihm.Richter des heimlichen Gerichts, was ist euer Urteil über Adelheiden von Weislingen, bezüchtigt des Ehebruchs und Mords?Sterben soll sie! Sterben des bittern doppelten Todes. Mit Strang und Dolch büßen doppelt doppelte Missetat. Streckt eure Hände empor, und rufet Weh über sie! Weh! Weh! In die Hände des Rächers.Weh! Weh! Weh!Rächer! Rächer! tritt auf!Faß hier Strang und Schwert, sie zu tilgen von dem Angesicht des Himmels, binnen acht Tage Zeit. Wo du sie findest, nieder mit ihr in Staub. – Richter, die ihr richtet im Verborgenen und strafet im Verborgenen Gott gleich, bewahrt euer Herz vor Missetat und eure Hände vor unschuldigem Blut.Die Pferde haben genug gerastet. Wir wollen fort, Lerse.Ruht doch bis an Morgen. Die Nacht ist gar zu unfreundlich.Lerse, ich habe keine Ruhe, bis ich meinen Bruder gesehen habe. Laß uns fort. Das Wetter hellt sich aus, wir haben einen schönen Tag zu gewarten.Wie Ihr befehlt.Ich bitte dich, lieber Mann, rede mit mir! Dein Stillschweigen ängstet mich. Du verglühst in dir selbst. Komm, laß uns nach deinen Wunden sehen; sie bessern sich um vieles. In der mutlosen Finsternis erkenn ich dich nicht mehr.Suchtest du den Götz? Der ist lang hin. Sie haben mich nach und nach verstümmelt, meine Hand, meine Freiheit, Güter und guten Namen. Mein Kopf, was ist an dem? – Was hört ihr von Georgen? Ist Lerse nach Georgen?Ja, Lieber! Richtet Euch auf, es kann sich vieles wenden.Wen Gott niederschlägt, der richtet sich selbst nicht auf. Ich weiß am besten, was auf meinen Schultern liegt. Unglück bin ich gewohnt zu dulden. Und jetzt ist's nicht Weislingen allein, nicht die Bauern allein, nicht der Tod des Kaisers und meine Wunden – es ist alles zusammen. Meine Stunde ist kommen. Ich hoffte, sie sollte sein wie mein Leben. Sein Wille geschehe!Willt du nicht was essen?Nichts, meine Frau. Sieh, wie die Sonne draußen scheint.Ein schöner Frühlingstag.Meine Liebe, wenn du den Wächter bereden könntest, mich in sein klein Gärtchen zu lassen auf eine halbe Stunde, daß ich der lieben Sonne genösse, des heitern Himmels und der reinen Luft.Gleich! und er wird's wohl tun.Geh hinein und sieh, wie's steht! Lerse ab.Gott vergelt Euch die Lieb und Treu an meinem Herrn. Wächter ab. Maria, was bringst du?Meines Bruders Sicherheit. Ach, aber mein Herz ist zerrissen. Weislingen ist tot, vergiftet von seinem Weibe. Mein Mann ist in Gefahr. Die Fürsten werden ihm zu mächtig, man sagt, er sei eingeschlossen und belagert.Glaubt dem Gerüchte nicht! Und laßt Götzen nichts merken.Wie steht's um ihn?Ich fürchtete, er würde deine Rückkunft nicht erleben. Die Hand des Herrn liegt schwer auf ihm. Und Georg ist tot.Georg! der goldne Junge!Als die Nichtswürdigen Miltenberg verbrannten, sandte ihn sein Herr, ihnen Einhalt zu tun. Da fiel ein Trupp Bündischer auf sie los. – Georg! hätten sie sich alle gehalten wie er, sie hätten alle das gute Gewissen haben müssen. Viel wurden erstochen, und Georg mit: er starb einen Reiterstod.Weiß es Götz?Wir verbergen's vor ihm. Er fragt mich zehnmal des Tags, und schickt mich zehnmal des Tags zu forschen, was Georg macht. Ich fürchte, seinem Herzen diesen letzten Stoß zu geben.O Gott, was sind die Hoffnungen dieser Erden!Allmächtiger Gott! Wie wohl ist's einem unter deinem Himmel! Wie frei! – Die Bäume treiben Knospen, und alle Welt hofft. Lebt wohl, meine Lieben; meine Wurzeln sind abgehauen, meine Kraft sinkt nach dem Grabe.Darf ich Lersen nach deinem Sohn ins Kloster schicken, daß du ihn noch einmal siehst und segnest?Laß ihn, er ist heiliger als ich, er braucht meinen Segen nicht. – An unserm Hochzeittag, Elisabeth, ahndete mir's nicht, daß ich so sterben würde. – Mein alter Vater segnete uns, und eine Nachkommenschaft von edeln tapfern Söhnen quoll aus seinem Gebet. – Du hast ihn nicht erhört, und ich bin der Letzte. – Lerse, dein Angesicht freut mich in der Stunde des Todes mehr als im mutigsten Gefecht. Damals führte mein Geist den eurigen, jetzt hältst du mich aufrecht. Ach daß ich Georgen noch einmal sähe, mich an seinem Blick wärmte! – Ihr seht zur Erden und weint – Er ist tot – Georg ist tot. – Stirb, Götz – Du hast dich selbst überlebt, die Edeln überlebt. – Wie starb er? – Ach, fingen sie ihn unter den Mordbrennern, und er ist hingerichtet?Nein, er wurde bei Miltenberg erstochen. Er wehrte sich wie ein Löw um seine Freiheit.Gott sei Dank! Er war der beste Junge unter der Sonne und tapfer. – Löse meine Seele nun. – Arme Frau. Ich lasse dich in einer verderbten Welt. Lerse, verlaß sie nicht. – Schließt eure Herzen sorgfältiger als eure Tore. Es kommen die Zeiten des Betrugs, es ist ihm Freiheit gegeben. Die Nichtswürdigen werden regieren mit List, und der Edle wird in ihre Netze fallen. Marie, gebe dir Gott deinen Mann wieder! Möge er nicht so tief fallen, als er hoch gestiegen ist! Selbitz starb, und der gute Kaiser, und mein Georg. – Gebt mir einen Trunk Wasser! – Himmlische Luft – Freiheit! Freiheit! Er stirbt.Nur droben, droben bei dir. Die Welt ist ein Gefängnis.Edler Mann! Edler Mann! Wehe dem Jahrhundert, das dich von sich stieß!Wehe der Nachkommenschaft, die dich verkennt!